---
title: 17.4.9 触摸及手势事件
---

Safari 为 iOS 定制了一些专有事件，以方便开发者。因为 iOS 设备没有鼠标键盘，所以常规的鼠标和键盘事件不足以创建具有完整交互能力的网页。同时，WebKit 也为 Android 定制了很多专有事件，成为了事实标，并被纳入 W3C 的 Touch Events 规范。本节介绍的事件只适用于触屏设备。

## 1. 触摸事件

iPhone 3G 发布时，iOS 2.0 内置了新版本的 Safari。这个新的移动 Safari 支持一些与触摸交互有关的新事件。后来的 Android 浏览器也实现了同样事件。当手指放在屏幕上、在屏幕上滑动或从屏幕移开时，触摸事件即触发。触摸事件有如下几种。

❑ touchstart：手指放到屏幕上时触发（即使有一个手指已经放在了屏幕上）​。

❑ touchmove：手指在屏幕上滑动时连续触发。在这个事件中调用 preventDefault()可以阻止滚动。

❑ touchend：手指从屏幕上移开时触发。

❑ touchcancel：系统停止跟踪触摸时触发。文档中并未明确什么情况下停止跟踪。

这些事件都会冒泡，也都可以被取消。尽管触摸事件不属于 DOM 规范，浏览器仍然以兼容 DOM 的方式实现了它们。因此，每个触摸事件的 event 对象都提供了鼠标事件的公共属性：bubbles、cancelable、view、clientX、clientY、screenX、screenY、detail、altKey、shiftKey、ctrlKey 和 metaKey。

除了这些公共的 DOM 属性，触摸事件还提供了以下 3 个属性用于跟踪触点。

❑ touches: Touch 对象的数组，表示当前屏幕上的每个触点。

❑ targetTouches: Touch 对象的数组，表示特定于事件目标的触点。

❑ changedTouches: Touch 对象的数组，表示自上次用户动作之后变化的触点。

每个 Touch 对象都包含下列属性。

❑ clientX：触点在视口中的 x 坐标。

❑ clientY：触点在视口中的 y 坐标。

❑ identifier：触点 ID。

❑ pageX：触点在页面上的 x 坐标。

❑ pageY：触点在页面上的 y 坐标。

❑ screenX：触点在屏幕上的 x 坐标。

❑ screenY：触点在屏幕上的 y 坐标。

❑ target：触摸事件的事件目标。

些属性可用于追踪屏幕上的触摸轨迹。例如：

```javascript
function handleTouchEvent(event) {
  // 只针对一个触点
  if (event.touches.length == 1) {
    let output = document.getElementById("output");
    switch (event.type) {
      case "touchstart":
        output.innerHTML +=
          `<br>Touch started:` +
          `(${event.touches[0].clientX}` +
          ` ${event.touches[0].clientY})`;
        break;
      case "touchend":
        output.innerHTML +=
          `<br>Touch ended:` +
          `(${event.changedTouches[0].clientX}` +
          ` ${event.changedTouches[0].clientY})`;
        break;
      case "touchmove":
        event.preventDefault(); // 阻止滚动
        output.innerHTML +=
          `<br>Touch moved:` +
          `(${event.changedTouches[0].clientX}` +
          ` ${event.changedTouches[0].clientY})`;
        break;
    }
  }
}
document.addEventListener("touchstart", handleTouchEvent);
document.addEventListener("touchend", handleTouchEvent);
document.addEventListener("touchmove", handleTouchEvent);
```

上代码会追踪屏幕上的一个触点。为简单起见，代码只会在屏幕有一个触点时输出信息。在 touchstart 事件触发时，触点的位置信息会输出到 output 元素中。在 touchmove 事件触发时，会取消默认行为以阻止滚动（移动触点通常会滚动页面）​，并输出变化的触点信息。在 touchend 事触发时，会输出触点最后的信息。注意，touchend 事件触发时 touches 集合中什么也没有，这是因为没有滚动的触点了。此时必须使用 changedTouches 集合。

这些事件会在文档的所有元素上触发，因此可以分别控制页面的不同部分。当手指点触屏幕上的元素时，依次会发生如下事件（包括鼠标事）​：

1）touchstart

2）mouseover

3）mousemove（1 次）

4）mousedown

5）mouseup

6）click

7）touchend

## 2. 手势事件

iOS 2.0 中的 Safari 还增加了一种手势事件。手势事件会在两个手指触碰屏且相对距离或旋转角度变化时触发。手势事件有以下 3 种。

❑ gesturestart：一个手指已经放在屏幕上，再把另一个手指放到屏幕上时触发。

❑ gesturechange：任何一个手指在屏幕上的位置发生变化时触发。

❑ gestureend：其中一个手指离开屏幕时触发。

只有在两个手指同时接触事件接收者时，这些事件才会触发。在一个元素上设置事件处理程序，意味着两个手指必须都在元素边界以内才能触发手势事件（这个元素就是事件目标）​。因为这些事件会冒泡，所以也可以把件处理程序放到文档级别，从而可以处理所有手势事件。使用这种方式，事件的目标就是两个手指均位于其边界内的元素。

触摸事件和手势事件存在一定的关系。当一个手指放在屏幕上时，会触发 touchstart 事件。当另一个手指放到屏幕上时，gesturestart 事件会首先发，然后紧接着触发这个手指的 touchstart 事件。如果两个手指或其中个手指移动，则会触发 gesturechange 事件。只要其中一个手指离开屏，就会触发 gestureend 事件，紧接着触发该手指的 touchend 事件。

与触摸事件类似，每个手势事件的 event 对象都包含所有标准的鼠标事件属性：bubbles、cancelable、view、clientX、clientY、screenX、creenY、detail、altKey、shiftKey、ctrlKey 和 metaKey。新增的两个 event 对象属性是 rotation 和 scale。rotation 属性表示手指变化旋转的度，负值表示逆时针旋转，正值表示顺时针旋转（从 0 开始）​。scale 属性表或两指之间距离变化（对捏）的程度。开始时为 1，然后随着距离增大缩小相应地增大或缩小。

可以像下面这样使用手势事件的属性：

```javascript
function handleGestureEvent(event) {
  let output = document.getElementById("output");
  switch (event.type) {
    case "gesturestart":
      output.innerHTML +=
        `Gesture started: ` +
        `rotation=${event.rotation}, ` +
        `scale=${event.scale}`;
      break;
    case "gestureend":
      output.innerHTML +=
        `Gesture ended: ` +
        `rotation=${event.rotation}, ` +
        `scale=${event.scale}`;
      break;
    case "gesturechange":
      output.innerHTML +=
        `Gesture changed: ` +
        `rotation=${event.rotation}, ` +
        `scale=${event.scale}`;
      break;
  }
}
document.addEventListener("gesturestart", handleGestureEvent, false);
document.addEventListener("gestureend", handleGestureEvent, false);
document.addEventListener("gesturechange", handleGestureEvent, false);
```

与触摸事件的例子一样，以上代码简单地将每个事件对应到一个处理函，然后输出每个事件的信息。

```
注意 触摸事件也会返回rotation和scale属性，但只在两个手指触碰屏幕时才会变化。一般来说，使用两个手指的手势事件比考虑所有交互的触摸事件使用起来更容易一些。
```
