---
title: 18.3.10 图像数据
---

2D 上下文中比较强大的一种能力是可以使用 getImageData()方法获取原始图像数据。这个方法接收 4 个参数：要取得数据中第一个像素的左上角坐标和要取得的像素宽度及高度。例如，要从(10, 5)开始取得 50 像素宽、50 像素高的区域对应的数据，可以这样写：

```javascript
let imageData = context.getImageData(10, 5, 50, 50);
```

返回的对象是一个 ImageData 的实例。每个 ImageData 对象都包含 3 个属性：width、height 和 data，其中，data 属性是包含图像的原始像素信息的数组。每个像素在 data 数组中都由 4 个值表示，分别代表红、绿、蓝和透明度值。换句话说，第一个像素的信息包含在第 0 到第 3 个值中，比如：

```javascript
let data = imageData.data,
  red = data[0],
  green = data[1],
  blue = data[2],
  alpha = data[3];
```

这个数组中的每个值都在 0~255 范围内（包括 0 和 255）​。对原始图像数据进行访问可以更灵活地操作图像。例如，通过更改图像数据可以创建一个简单的灰阶过滤器：

```javascript
let drawing = document.getElementById("drawing");
// 确保浏览器支持<canvas>
if (drawing.getContext) {
  let context = drawing.getContext("2d"),
    image = document.images[0],
    imageData,
    data,
    i,
    len,
    average,
    red,
    green,
    blue,
    alpha;
  // 绘制图像
  context.drawImage(image, 0, 0);
  // 取得图像数据
  imageData = context.getImageData(0, 0, image.width, image.height);
  data = imageData.data;
  for (i = 0, len = data.length; i < len; i += 4) {
    red = data[i];
    green = data[i + 1];
    blue = data[i + 2];
    alpha = data[i + 3];
    // 取得RGB平均值
    average = Math.floor((red + green + blue) / 3);
    // 设置颜色，不管透明度
    data[i] = average;
    data[i + 1] = average;
    data[i + 2] = average;
  }
  // 将修改后的数据写回ImageData并应用到画布上显示出来
  imageData.data = data;
  context.putImageData(imageData, 0, 0);
}
```

这个例子首先在画布上绘制了一个图像，然后又取得了其图像数据。for 循环遍历了图像数据中的每个像素，注意每次循环都要给 i 加上 4。每次循环中取得红、绿、蓝的颜色值，计算出它们的平均值。然后再把原来的值修改为这个平均值，实际上相当于过滤掉了颜色信息，只留下类似亮度的灰度信息。之后将 data 数组重写回 imageData 对象。最后调用 putImageData()方法，把图像数据再绘制到画布上。结果就得到了原始图像的黑白版。

当然，灰阶过滤只是基于原始像素值可以实现的其中一种操作。要了解基于原始图像数据还可以实现哪些操作，可以参考 Ilmari Heikkinen 的文章“Making Image Filters with Canvas”​。

```
注意 只有在画布没有加载跨域内容时才可以获取图像数据。如果画布上绘制的是跨域内容，则尝试获取图像数据会导致JavaScript报错。
```
