---
title: 18.3.11 合成
---

2D 上下文中绘制的所有内容都会应用两个属性：globalAlpha 和 globalComposition Operation，其中，globalAlpha 属性是一个范围在 0~1 的值（包括 0 和 1）​，用于指定所有绘制内容的透明度，默认值为 0。如果所有后来的绘制都需要使用同样的透明度，那么可以将 globalAlpha 设置为适当的值，执行绘制，然后再把 globalAlpha 设置为 0。比如：

```javascript
// 绘制红色矩形
context.fillStyle = "#ff0000";
context.fillRect(10, 10, 50, 50);
// 修改全局透明度
context.globalAlpha = 0.5;
// 绘制蓝色矩形
context.fillStyle = "rgba(0,0,255,1)";
context.fillRect(30, 30, 50, 50);
// 重置
context.globalAlpha = 0;
```

在这个例子中，蓝色矩形是绘制在红色矩形上面的。因为在绘制蓝色矩形前 globalAlpha 被设置成了 0.5，所以蓝色矩形就变成半透明了，从而可以透过它看到下面的红色矩形。

globalCompositionOperation 属性表示新绘制的形状如何与上下文中已有的形状融合。这个属性是一个字符串，可以取下列值。

❑ source-over：默认值，新图形绘制在原有图形上面。

❑ source-in：新图形只绘制出与原有图形重叠的部分，画布上其余部分全部透明。

❑ source-out：新图形只绘制出不与原有图形重叠的部分，画布上其余部分全部透明。

❑ source-atop：新图形只绘制出与原有图形重叠的部分，原有图形不受影响。

❑ destination-over：新图形绘制在原有图形下面，重叠部分只有原图形透明像素下的部分可见。

❑ destination-in：新图形绘制在原有图形下面，画布上只剩下二者重叠的部分，其余部分完全透明。

❑ destination-out：新图形与原有图形重叠的部分完全透明，原图形其余部分不受影响。

❑ destination-atop：新图形绘制在原有图形下面，原有图形与新图形不重叠的部分完全透明。

❑ lighter：新图形与原有图形重叠部分的像素值相加，使该部分变亮。

❑ copy：新图形将擦除并完全取代原有图形。

❑ xor：新图形与原有图形重叠部分的像素执行“异或”计算。

以上合成选项的含义很难用语言来表达清楚，只用黑白图像也体现不出所有合成的效果。下面来看一个例子：

```javascript
// 绘制红色矩形
context.fillStyle = "#ff0000";
context.fillRect(10, 10, 50, 50);
// 设置合成方式
context.globalCompositeOperation = "destination-over";
// 绘制蓝色矩形
context.fillStyle = "rgba(0,0,255,1)";
context.fillRect(30, 30, 50, 50);
```

虽然后绘制的蓝色矩形通常会出现在红色矩形上面，但将 globalCompositeOperation 属性的值修改为"destination-over"意味着红色矩形会出现在蓝色矩形上面。

使用 globalCompositeOperation 属性时，一定记得要在不同浏览器上进行测试。不同浏览器在实现这些选项时可能存在差异。这些操作在 Safari 和 Chrome 中仍然有些问题，可以参考 MDN 文档上的 CanvasRenderingContext2D.globalCompositeOperation，比较它们与 IE 或 Firefox 渲染的差异。
