---
title: 13.3.1 识别浏览器与操作系统
---

特性检测和用户代理字符串解析是当前常用的两种识别浏览器的方式。而 navigator 和 screen 对象也提供了关于页面所在软件环境的信息。

## 1．navigator.oscpu

navigator.oscpu 属性是一个字符串，通常对应用户代理字符串中操作系统/系统架构相关信息。根据 HTML 实时标准：

- oscpu 属性的获取方法必须返回空字符串或者表示浏览器所在平台的字符串，比如"Windows NT 10.0; Win64; x64"或"Linux x86_64"。

比如，Windows 10 上的 Firefox 的 oscpu 属性应该对应于以下加粗的部分：

```javascript
console.log(navigator.userAgent);
("Mozilla/5.0 (WindowsNT10.0;Win64;x64;rv:58.0) Gecko/20100101 Firefox/58.0");
console.log(navigator.oscpu);
("Windows NT 10.0; Win64; x64");
```

## 2．navigator.vendor

navigator.vendor 属性是一个字符串，通常包含浏览器开发商信息。返回这个字符串是浏览器 navigator 兼容模式的一个功能。根据 HTML 实时标准：

- navigator.vendor 返回一个空字符串，也可能返回字符串"AppleComputer, Inc."或字符串"Google Inc."。

例如，Chrome 中的这个 navigator.vendor 属性返回下面的字符串：

```javascript
console.log(navigator.vendor); // "Google Inc."
```

## 3．navigator.platform

navigator.platform 属性是一个字符串，通常表示浏览器所在的操作系统。根据 HTML 实时标准：

- navigator.platform 必须返回一个字符串或表示浏览器所在平台的字符串，例如"MacIntel"、"Win32"、"FreeBSD i386"或"WebTVOS"。

例如，Windows 系统下 Chrome 中的这个 navigator.platform 属性返回下面的字符串：

```javascript
console.log(navigator.platform); // "Win32"
```

## 4．screen.colorDepth 和 screen.pixelDepth

screen.colorDepth 和 screen.pixelDepth 返回一样的值，即显示器每像素颜色的位深。根据 CSS 对象模型（CSSOM）规范：

- screen.colorDepth 和 screen.pixelDepth 属性应该返回输出设备中每像素用于显示颜色的位数，不包含 alpha 通道。

Chrome 中这两个属性的值如下所示：

```javascript
console.log(screen.colorDepth); // 24
console.log(screen.pixelDepth); // 24
```

## 5．screen.orientation

screen.orientation 属性返回一个 ScreenOrientation 对象，其中包含 Screen Orientation API 定义的屏幕信息。这里面最有意思的属性是 angle 和 type，前者返回相对于默认状态下屏幕的角度，后者返回以下 4 种枚举值之一：

- portrait-primary
- portrait-secondary
- landscape-primary
- landscape-secondary

例如，在 Chrome 移动版中，screen.orientation 返回的信息如下：

```javascript
// 垂直看
console.log(screen.orientation.type); // portrait-primary
console.log(screen.orientation.angle); // 0
// 向左转
console.log(screen.orientation.type); // landscape-primary
console.log(screen.orientation.angle); // 90
// 向右转
console.log(screen.orientation.type); // landscape-secondary
console.log(screen.orientation.angle); // 270
```

根据规范，这些值的初始化取决于浏览器和设备状态。因此，不能假设 portrait-primary 和 0 始终是初始值。这两个值主要用于确定设备旋转后浏览器的朝向变化。
