---
title: 13.3.2 浏览器元数据
---

navigator 对象暴露出一些 API，可以提供浏览器和操作系统的状态信息。

## 1．Geolocation API

navigator.geolocation 属性暴露了 Geolocation API，可以让浏览器脚本感知当前设备的地理位置。这个 API 只在安全执行环境（通过 HTTPS 获取的脚本）中可用。

这个 API 可以查询宿主系统并尽可能精确地返回设备的位置信息。根据宿主系统的硬件和配置，返回结果的精度可能不一样。手机 GPS 的坐标系统可能具有极高的精度，而 IP 地址的精度就要差很多。根据 GeolocationAPI 规范：

- 地理位置信息的主要来源是 GPS 和 IP 地址、射频识别（RFID）、Wi-Fi 及蓝牙 Mac 地址、GSM/CDMA 蜂窝 ID 以及用户输入等信息。

```
注意 浏览器也可能会利用Google Location Service（Chrome和Firefox）等服务确定位置。有时候，你可能会发现自己并没有GPS，但浏览器给出的坐标却非常精确。浏览器会收集所有可用的无线网络，包括Wi-Fi和蜂窝信号。拿到这些信息后，再去查询网络数据库。这样就可以精确地报告出你的设备位置。
```

要获取浏览器当前的位置，可以使用 getCurrentPosition()方法。这个方法返回一个 Coordinates 对象，其中包含的信息不一定完全依赖宿主系统的能力：

```javascript
// getCurrentPosition()会以position对象为参数调用传入的回调函数
navigator.geolocation.getCurrentPosition((position) => (p = position));
```

这个 position 对象中有一个表示查询时间的时间戳，以及包含坐标信息的 Coordinates 对象：

```javascript
console.log(p.timestamp); // 1525364883361
console.log(p.coords); // Coordinates {...}
```

Coordinates 对象中包含标准格式的经度和纬度，以及以米为单位的精度。精度同样以确定设备位置的机制来判定。

```javascript
console.log(p.coords.latitude, p.coords.longitude); // 37.4854409, -122.2325506
console.log(p.coords.accuracy); // 58
```

Coordinates 对象包含一个 altitude（海拔高度）属性，是相对于 1984 世界大地坐标系（World Geodetic System,1984）地球表面的以米为单位的距离。此外也有一个 altitudeAccuracy 属性，这个精度值单位也是米。为了取得 Coordinates 中包含的这些信息，当前设备必须具备相应的能力（比如 GPS 或高度计）​。很多设备因为没有能力测量高度，所以这两个值经常有一个或两个是空的。

```javascript
console.log(p.coords.altitude); // -8.800000190734863
console.log(p.coords.altitudeAccuracy); // 200
```

Coordinates 对象包含一个 speed 属性，表示设备每秒移动的速度。还有一个 heading（朝向）属性，表示相对于正北方向移动的角度（0 ≤heading < 360）​。为获取这些信息，当前设备必须具备相应的能力（比如加速计或指南针）​。很多设备因为没有能力测量高度，所以这两个值经常有一个是空的，或者两个都是空的。

```
注意 设备不会根据两点的向量来测量速度和朝向。不过，如果可能的话，可以尝试基于两次连续的测量数据得到的向量来手动计算。当然，如果向量的精度不够，那么计算结果的精度肯定也不够。
```

获取浏览器地理位置并不能保证成功。因此 getCurrentPosition()方法也接收失败回调函数作为第二个参数，这个函数会收到一个 PositionError 对象。在失败的情况下，PositionError 对象中会包含一个 code 属性和一个 message 属性，后者包含对错误的简短描述。code 属性是一个整数，表示以下 3 种错误。

- PERMISSION_DENIED：浏览器未被允许访问设备位置。页面第一次尝试访问 Geolocation API 时，浏览器会弹出确认对话框取得用户授权（每个域分别获取）​。如果返回了这个错误码，则要么是用户不同意授权，要么是在不安全的环境下访问了 Geolocation API。message 属性还会提供额外信息。
- POSITION_UNAVAILABLE：系统无法返回任何位置信息。这个错误码可能代表各种失败原因，但相对来说并不常见，因为只要设备能上网，就至少可以根据 IP 地址返回一个低精度的坐标。
- TIMEOUT：系统不能在超时时间内返回位置信息。关于如何配置超时，会在后面介绍。

```javascript
// 浏览器会弹出确认对话框请用户允许访问Geolocation API
// 这个例子显示了用户拒绝之后的结果
navigator.geolocation.getCurrentPosition(
  () => {},
  (e) => {
    console.log(e.code); // 1
    console.log(e.message); // User denied Geolocation
  }
);
// 这个例子展示了在不安全的上下文中执行代码的结果
navigator.geolocation.getCurrentPosition(
  () => {},
  (e) => {
    console.log(e.code); // 1
    console.log(e.message); // Only secure origins are allowed
  }
);
```

Geolocation API 位置请求可以使用 PositionOptions 对象来配置，作为第三个参数提供。这个对象支持以下 3 个属性。

- enableHighAccuracy：布尔值，true 表示返回的值应该尽量精确，默认值为 false。默认情况下，设备通常会选择最快、最省电的方式返回坐标。这通常意味着返回的是不够精确的坐标。比如，在移动设备上，默认位置查询通常只会采用 Wi-Fi 和蜂窝网络的定位信息。而在 enableHighAccuracy 为 true 的情况下，则会使用设备的 GPS 确定设备位置，并返回这些值的混合结果。使用 GPS 会更耗时、耗电，因此在使用 enableHighAccuracy 配置时要仔细权衡一下。
- timeout：毫秒，表示在以 TIMEOUT 状态调用错误回调函数之前等待的最长时间。默认值是 0xFFFFFFFF（232-1）​。0 表示完全跳过系统调用而立即以 TIMEOUT 调用错误回调函数。
- maximumAge：毫秒，表示返回坐标的最长有效期，默认值为 0。因为查询设备位置会消耗资源，所以系统通常会缓存坐标并在下次返回缓存的值（遵从位置缓存失效策略）​。系统会计算缓存期，如果 Geolocation API 请求的配置要求比缓存的结果更新，则系统会重新查询并返回值。0 表示强制系统忽略缓存的值，每次都重新查询。而 Infinity 会阻止系统重新查询，只会返回缓存的值。JavaScript 可以通过检查 Position 对象的 timestamp 属性值是否重复来判断返回的是不是缓存值。

## 2．Connection State 和 NetworkInformation API

浏览器会跟踪网络连接状态并以两种方式暴露这些信息：连接事件和 navigator.onLine 属性。在设备连接到网络时，浏览器会记录这个事实并在 window 对象上触发 online 事件。相应地，当设备断开网络连接后，浏览器会在 window 对象上触发 offline 事件。任何时候，都可以通过 navigator. onLine 属性来确定浏览器的联网状态。这个属性返回一个布尔值，表示浏览器是否联网。

```javascript
const connectionStateChange = () => console.log(navigator.onLine);
window.addEventListener("online", connectionStateChange);
window.addEventListener("offline", connectionStateChange);
// 设备联网时：
// true
// 设备断网时：
// false
```

当然，到底怎么才算联网取决于浏览器与系统实现。有些浏览器可能会认为只要连接到局域网就算“在线”​，而不管是否真正接入了互联网。

navigator 对象还暴露了 NetworkInformation API，可以通过 navigator.connection 属性使用。这个 API 提供了一些只读属性，并为连接属性变化事件处理程序定义了一个事件对象。

以下是 NetworkInformation API 暴露的属性。

- downlink：整数，表示当前设备的带宽（以 Mbit/s 为单位）​，舍入到最接近的 25kbit/s。这个值可能会根据历史网络吞吐量计算，也可能根据连接技术的能力来计算。
- downlinkMax：整数，表示当前设备最大的下行带宽（以 Mbit/s 为单位）​，根据网络的第一跳来确定。因为第一跳不一定反映端到端的网络速度，所以这个值只能用作粗略的上限值。
- effectiveType：字符串枚举值，表示连接速度和质量。这些值对应不同的蜂窝数据网络连接技术，但也用于分类无线网络。这个值有以下 4 种可能。
  - slow-2g
    - 往返时间＞ 2000ms
    - 下行带宽＜ 50kbit/s
  - 2g
    - 2000ms ＞往返时间 ≥1400ms
    - 70kbit/s ＞下行带宽 ≥50kbit/s
  - 3g
    - 400ms ＞往返时间 ≥270ms
    - 700kbit/s ＞下行带宽 ≥70kbit/s
  - 4g
    - 270ms ＞往返时间 ≥0ms
    - 下行带宽 ≥700kbit/s
- rtt：毫秒，表示当前网络实际的往返时间，舍入为最接近的 25 毫秒。这个值可能根据历史网络吞吐量计算，也可能根据连接技术的能力来计算。
- type：字符串枚举值，表示网络连接技术。这个值可能为下列值之一。
  - bluetooth：蓝牙。
  - cellular：蜂窝。
  - ethernet：以太网。
  - none：无网络连接。相当于 navigator.onLine === false。
  - mixed：多种网络混合。
  - other：其他。
  - unknown：不确定。
  - wifi:Wi-Fi。
  - wimax:WiMAX。
- saveData：布尔值，表示用户设备是否启用了“节流”​（reduced data）模式。
- onchange：事件处理程序，会在任何连接状态变化时激发一个 change 事件。可以通过 navigator.connection.addEventListener('change', changeHandler)或 navigator.connection.onchange = changeHandler 等方式使用。

## 3．Battery Status API

浏览器可以访问设备电池及充电状态的信息。navigator.getBattery()方法会返回一个期约实例，解决为一个 BatteryManager 对象。

```javascript
navigator.getBattery().then((b) => console.log(b)); //
```

BatteryManager 包含 4 个只读属性，提供了设备电池的相关信息。

- charging：布尔值，表示设备当前是否正接入电源充电。如果设备没有电池，则返回 true。
- chargingTime：整数，表示预计离电池充满还有多少秒。如果电池已充满或设备没有电池，则返回 0。
- dischargingTime：整数，表示预计离电量耗尽还有多少秒。如果设备没有电池，则返回 Infinity。
- level：浮点数，表示电量百分比。电量完全耗尽返回 0.0，电池充满返回 1.0。如果设备没有电池，则返回 1.0。

这个 API 还提供了 4 个事件属性，可用于设置在相应的电池事件发生时调用的回调函数。可以通过给 BatteryManager 添加事件监听器，也可以通过给事件属性赋值来使用这些属性。

- onchargingchange
- onchargingtimechange
- ondischargingtimechange
- onlevelchange

```javascript
navigator.getBattery().then((battery) => {
  // 添加充电状态变化时的处理程序
  const chargingChangeHandler = () => console.log("chargingchange");
  battery.onchargingchange = chargingChangeHandler;
  // 或
  battery.addEventListener("chargingchange", chargingChangeHandler);
  // 添加充电时间变化时的处理程序
  const chargingTimeChangeHandler = () => console.log("chargingtimechange");
  battery.onchargingtimechange = chargingTimeChangeHandler;
  // 或
  battery.addEventListener("chargingtimechange", chargingTimeChangeHandler);
  // 添加放电时间变化时的处理程序
  const dischargingTimeChangeHandler = () =>
    console.log("dischargingtimechange");
  battery.ondischargingtimechange = dischargingTimeChangeHandler;
  // 或
  battery.addEventListener(
    "dischargingtimechange",
    dischargingTimeChangeHandler
  );
  // 添加电量百分比变化时的处理程序
  const levelChangeHandler = () => console.log("levelchange");
  battery.onlevelchange = levelChangeHandler;
  // 或
  battery.addEventListener("levelchange", levelChangeHandler);
});
```
