---
title: 18.1.5 通过requestAnimationFrame节流
---

requestAnimationFrame 这个名字有时候会让人误解，因为看不出来它跟排期任务有关。支持这个方法的浏览器实际上会暴露出作为钩子的回调队列。所谓钩子（hook）​，就是浏览器在执行下一次重绘之前的一个点。这个回调队列是一个可修改的函数列表，包含应该在重绘之前调用的函数。每次调用 requestAnimationFrame()都会在队列上推入一个回调函数，队列的长度没有限制。

这个回调队列的行为不一定跟动画有关。不过，通过 requestAnimationFrame()递归地向队列中加入回调函数，可以保证每次重绘最多只调用一次回调函数。这是一个非常好的节流工具。在频繁执行影响页面外观的代码时（比如滚动事件监听器）​，可以利用这个回调队列进行节流。

先来看一个原生实现，其中的滚动事件监听器每次触发都会调用名为 expensiveOperation()（耗时操作）的函数。当向下滚动网页时，这个事件很快就会被触发并执行成百上千次：

```javascript
function expensiveOperation() {
  console.log("Invoked at", Date.now());
}
window.addEventListener("scroll", () => {
  expensiveOperation();
});
```

如果想把事件处理程序的调用限制在每次重绘前发生，那么可以像这样下面把它封装到 request-AnimationFrame()调用中：

```javascript
function expensiveOperation() {
  console.log("Invoked at", Date.now());
}
window.addEventListener("scroll", () => {
  window.requestAnimationFrame(expensiveOperation);
});
```

这样会把所有回调的执行集中在重绘钩子，但不会过滤掉每次重绘的多余调用。此时，定义一个标志变量，由回调设置其开关状态，就可以将多余的调用屏蔽：

```javascript
let enqueued = false;
function expensiveOperation() {
  console.log("Invoked at", Date.now());
  enqueued = false;
}
window.addEventListener("scroll", () => {
  if (!enqueued) {
    enqueued = true;
    window.requestAnimationFrame(expensiveOperation);
  }
});
```

因为重绘是非常频繁的操作，所以这还算不上真正的节流。更好的办法是配合使用一个计时器来限制操作执行的频率。这样，计时器可以限制实际的操作执行间隔，而 requestAnimationFrame 控制在浏览器的哪个渲染周期中执行。下面的例子可以将回调限制为不超过 50 毫秒执行一次：

```javascript
let enabled = true;
function expensiveOperation() {
  console.log("Invoked at", Date.now());
}
window.addEventListener("scroll", () => {
  if (enabled) {
    enabled = false;
    window.requestAnimationFrame(expensiveOperation);
    window.setTimeout(() => (enabled = true), 50);
  }
});
```
