---
title: 7.3 内部迭代器和外部迭代器
---

迭代器可以分为内部迭代器和外部迭代器，它们有各自的适用场景。这一节我们将分别讨论这两种迭代器。

## 1．内部迭代器

我们刚刚编写的 each 函数属于内部迭代器，each 函数的内部已经定义好了迭代规则，它完全接手整个迭代过程，外部只需要一次初始调用。

内部迭代器在调用的时候非常方便，外界不用关心迭代器内部的实现，跟迭代器的交互也仅仅是一次初始调用，但这也刚好是内部迭代器的缺点。由于内部迭代器的迭代规则已经被提前规定，上面的 each 函数就无法同时迭代 2 个数组了。

比如现在有个需求，要判断 2 个数组里元素的值是否完全相等，如果不改写 each 函数本身的代码，我们能够入手的地方似乎只剩下 each 的回调函数了，代码如下：

```javascript
var compare = function (ary1, ary2) {
  if (ary1.length !== ary2.length) {
    throw new Error("ary1和ary2不相等");
  }
  each(ary1, function (i, n) {
    if (n !== ary2[i]) {
      throw new Error("ary1和ary2不相等");
    }
  });
  alert("ary1和ary2相等");
};

compare([1, 2, 3], [1, 2, 4]); // throw new Error ( 'ary1和ary2不相等’ );
```

说实话，这个 compare 函数一点都算不上好看，我们目前能够顺利完成需求，还要感谢在 JavaScript 里可以把函数当作参数传递的特性，但在其他语言中未必就能如此幸运。

在一些没有闭包的语言中，内部迭代器本身的实现也相当复杂。比如 C 语言中的内部迭代器是用函数指针来实现的，循环处理所需要的数据都要以参数的形式明确地从外面传递进去。

## 2．外部迭代器

外部迭代器必须显式地请求迭代下一个元素。

外部迭代器增加了一些调用的复杂度，但相对也增强了迭代器的灵活性，我们可以手工控制迭代的过程或者顺序。

下面这个外部迭代器的实现来自《松本行弘的程序世界》第 4 章，原例用 Ruby 写成，这里我们翻译成 JavaScript：

```javascript
var Iterator = function (obj) {
  var current = 0;

  var next = function () {
    current += 1;
  };

  var isDone = function () {
    return current >= obj.length;
  };

  var getCurrItem = function () {
    return obj[current];
  };

  return {
    next: next,
    isDone: isDone,
    getCurrItem: getCurrItem,
    length: obj.length,
  };
};
```

再看看如何改写 compare 函数：

```javascript
var compare = function (iterator1, iterator2) {
  if (iterator1.length !== iterator2.length) {
    alert("iterator1和iterator2不相等");
  }
  while (!iterator1.isDone() && !iterator2.isDone()) {
    if (iterator1.getCurrItem() !== iterator2.getCurrItem()) {
      throw new Error("iterator1和iterator2不相等");
    }
    iterator1.next();
    iterator2.next();
  }

  alert("iterator1和iterator2相等");
};
```

外部迭代器虽然调用方式相对复杂，但它的适用面更广，也能满足更多变的需求。内部迭代器和外部迭代器在实际生产中没有优劣之分，究竟使用哪个要根据需求场景而定。
