---
title: 7.7 迭代器模式的应用举例
---

2013 年的一天，当我在重构某个项目中文件上传模块的代码时，发现了下面这段代码，它的目的是根据不同的浏览器获取相应的上传组件对象：

```javascript
var getUploadObj = function () {
  try {
    return new ActiveXObject("TXFTNActiveX.FTNUpload"); // IE上传控件
  } catch (e) {
    if (supportFlash()) {
      // supportFlash函数未提供
      var str = '<object  type="application/x-shockwave-flash"></object>';
      return $(str).appendTo($("body"));
    } else {
      var str = '<input name="file" type="file"/>'; // 表单上传
      return $(str).appendTo($("body"));
    }
  }
};
```

在不同的浏览器环境下，选择的上传方式是不一样的。因为使用浏览器的上传控件进行上传速度快，可以暂停和续传，所以我们首先会优先使用控件上传。如果浏览器没有安装上传控件，则使用 Flash 上传，如果连 Flash 也没安装，那就只好使用浏览器原生的表单上传了。

看看上面的代码，为了得到一个 upload 对象，这个 getUploadObj 函数里面充斥了 try, catch 以及 if 条件分支。缺点是显而易见的。第一是很难阅读，第二是严重违反开闭原则。在开发和调试过程中，我们需要来回切换不同的上传方式，每次改动都相当痛苦。后来我们还增加支持了一些另外的上传方式，比如，HTML5 上传，这时候唯一的办法是继续往 getUploadObj 函数里增加条件分支。

现在来梳理一下问题，目前一共有 3 种可能的上传方式，我们不知道目前正在使用的浏览器支持哪几种。就好比我们有一个钥匙串，其中共有 3 把钥匙，我们想打开一扇门但是不知道该使用哪把钥匙，于是从第一把钥匙开始，迭代钥匙串进行尝试，直到找到了正确的钥匙为止。

同样，我们把每种获取 upload 对象的方法都封装在各自的函数里，然后使用一个迭代器，迭代获取这些 upload 对象，直到获取到一个可用的为止：

```javascript
var getActiveUploadObj = function () {
  try {
    return new ActiveXObject("TXFTNActiveX.FTNUpload"); // IE上传控件
  } catch (e) {
    return false;
  }
};

var getFlashUploadObj = function () {
  if (supportFlash()) {
    // supportFlash函数未提供
    var str = '<object type="application/x-shockwave-flash"></object>';
    return $(str).appendTo($("body"));
  }
  return false;
};
var getFormUpladObj = function () {
  var str = '<input name="file" type="file" class="ui-file"/>'; // 表单上传
  return $(str).appendTo($("body"));
};
```

在 getActiveUploadObj、getFlashUploadObj、getFormUpladObj 这 3 个函数中都有同一个约定：如果该函数里面的 upload 对象是可用的，则让函数返回该对象，反之返回 false，提示迭代器继续往后面进行迭代。

所以我们的迭代器只需进行下面这几步工作。

- 提供一个可以被迭代的方法，使得 getActiveUploadObj,getFlashUploadObj 以及 getFlashUploadObj 依照优先级被循环迭代。
- 如果正在被迭代的函数返回一个对象，则表示找到了正确的 upload 对象，反之如果该函数返回 false，则让迭代器继续工作。

迭代器代码如下：

```javascript
var iteratorUploadObj = function () {
  for (var i = 0, fn; (fn = arguments[i++]); ) {
    var uploadObj = fn();
    if (uploadObj !== false) {
      return uploadObj;
    }
  }
};

var uploadObj = iteratorUploadObj(
  getActiveUploadObj,
  getFlashUploadObj,
  getFormUpladObj
);
```

重构代码之后，我们可以看到，获取不同上传对象的方法被隔离在各自的函数里互不干扰，try、catch 和 if 分支不再纠缠在一起，使得我们可以很方便地的维护和扩展代码。比如，后来我们又给上传项目增加了 Webkit 控件上传和 HTML5 上传，我们要做的仅仅是下面一些工作。

- 增加分别获取 Webkit 控件上传对象和 HTML5 上传对象的函数：

```javascript
var getWebkitUploadObj = function () {
  // 具体代码略
};

var getHtml5UploadObj = function () {
  // 具体代码略
};
```

- 依照优先级把它们添加进迭代器：

```javascript
var uploadObj = iteratorUploadObj(
  getActiveUploadObj,
  getWebkitUploadObj,
  getFlashUploadObj,
  getHtml5UploadObj,
  getFormUpladObj
);
```
