---
title: 工具软件
---

再就是搜索工具软件，单纯就是为了解这么个需求，完成特点的工作任务 `do something` 。那怎么才能知道自己要实现的任务有没有对应的工具软件呢，基本上常规的需求都有，不管是什么样的操作系统 `Mac` 的， `Windows` 的电脑软件， `安卓或者iOS的app` ， `浏览器的插件` ，各种电脑 `软件的插件` 。

这里面有无数的生产的工具，那到底怎么选呢？

思考逻辑是这样的：优先考虑在线工具，然后再考虑下载软件，最后再考虑为这个软件安装相应的插件。

所以就是在线，软件，插件。这么一个思考逻辑。

- 比如设计一张海报，那对于我们这种没有学过 `PS` 的人，偶尔的简单的设计需求，直接交给 `搞定` 设计或者 `canva` 这种在线设计网站就行了。
- 在线抠图交给 `remove.bg` ，扣得贼干净。
- 文字转语音，交给 `腾讯智影` 或者 `Azure` 。
- 画脑图或是概念图，交给 `mira` 或者 `canva` 。 
- 找台词就上 `找台词网` 。
- 在线剪辑视频有 `Clipchamp` 和 `FlexClip` 。
- 测网速 `fast.come` 。
- 检测陌生链接安全性 `virustotal.com` 。

现在 `Sass服务` 和 `云计算` 已经很成熟了。直接通过网页端就能够实现我们大部分的需求。不管多么稀奇古怪的需求，都能够找到相应的神奇工具。

- 比如你要生成一张不存在的真实人相有个网站叫做 `thispersondoesnotexist.com` ，它生成的头像就是人像，但是由 `ai` 合成的，是不存在的。
- 我曾经想将几个字母组合成一个单词。但是呢，我也想不了那么多的单词。怎么办呢？有一个网站 `litscape.com` ，就是专门造词的网站。你把字母输进去就行了，他会帮你自由组合成可能的单词。
- 如果你想给未来的自己写封信，有个网站叫做 `futureme.org` ，你可以给十年后得自己写封信。

像这些神奇得工具网站，很多很多。你只要把自己得 `需求` 加上 `online` 作为关键词，然后在 `google` 里面搜一搜，都能有答案。

对于电脑端和手机端的软件，哪些是常用的生产类工具？我们最新的都有数，但是呢也要经常去谷歌或者 `YouTube` 上面搜一搜。

比如你可以搜 `2023 best apps` 或者 `top 10 best mac apps productivity` 之类的结果，你会有很多不同收获。

还有一个很妙的招数，是利用 `alternativeto.next` 这个网站，去寻找一些你平时可能不太知道的，一些新奇的软件。这个网站的是专门帮你找某个软件的替代软件。

比如说你平时剪视频用的是 `prem` ，我们可以直接在这里输入 `prem` ，那我们点击这个软件。那这里呢，就会列出很多这个 `prem` 软件的替代软件，比如说 `达芬奇` 。然后 `Kdenlive` 等等。

这里呢，也会注明这个软件是否免费，还是收费，是否开源，包括这款软件的一些特性特点，还有一些用户对这个软件的评价，这里都会列清楚。这是一个让你发现新奇软件的很好的地方

然后是插件，浏览器有很多可以提效的插件，不同的软件也有它相应的插件。

比如说我们点击 `Chrome` 浏览器这个应用商店。这里有很多适合 `Chrom` 浏览器的插件。我们点击 `效率` ，这里就会出现很多生产力提效的工具。

如果你不知道去搜哪些提效的插件两个方法。
1. 第一个呢是可以搜一搜你平时在用的一些软件。比如说你平时在用的是 `滴答清单` ，那针对 `滴答清单` ，他也会有相应的插件。比如说你平时用的是 `flomo` ，那么 `flomo` 笔记这个App也会有相应的插件。或者你平时用 `grammarly` ，你也可以搜一下。那针对 `grammarly` 也有相应的竞选的插件。这是一种方法。
2. 那还有一种方法呢，就是直接去谷歌搜索 `best chrome extension productivity` ，我们用 `best chrome extension productivity` 作为关键词，我们来搜索。这里也会有很多网上的网友总结好的关于 `Chrome` 浏览器有哪些非常好用的提高生产力效率的一些插件。这里就会列出很多，你可以看着去搜，搜完之后，自己去点开，研究一下，哪些适合自己。 `Edege` 浏览器和 `Chrome` 浏览器是一样的操作逻辑，你把它换成 `Edege` ，那这里就会出现一些最适合微软 `Edege` 浏览器的插件。

浏览器的插件英文翻译是 `extension` ，实际上是扩展程序。而软件的插件一般翻译 `plugin` 。

我们一般常用的生产力的软件都会有第三方开发的提效插件，那我们就可以直接去 `谷歌` 或者 `YouTube` 上去搜索一些相应的关键词。

- 比如说我们搜索 `best PowerPoint plugin` ，那这里的这个出现很多网友分享的适合 `PPT` 的提效插件。
- 如果我们把 `PowerPoint` 替换成 `permiere`  就是我们的 `prem` ， `best PowerPoint plugin` ，那如果你是剪辑视频的，你就会发现也有很多适合你做剪辑视频提效的一些插件。

比如 `PPT` 就有一款国产的插件非常好用 `iSlide` ，确实能极大的提高你制作 `PPT` 的效率。

而 `prem` 这款剪辑软件的一个款美颜的插件也很好用，叫做 `beauty box` 。

一般你用什么软件，对应的就会有相应的插件。你可以去搜一搜，那关于搜索工具软件暂且就介绍到这。整体思路就是 `先在线` , `再软件` , `最后是插件` 。基本上你想通过电脑实现的需求，都能够找到相应的工具软件，花点时间搜一下，你会有惊喜的。

前面画的相当长的时间，主要讲就是我们为了 `know something` , `learn something` , create `something` , `do something` 需要用不同的方法和不同的渠道去搜索。 `信息资讯搜索` , `知识技能搜索` , `素材文件搜索` , `工具软件搜索` 。 `内事不绝微信搜一搜，外事不绝谷歌问一问` 。跟着前面的内容实操一遍，我相信你对互联网搜索技术会一个非常全面的认知和掌握。