---
title: 14.2.4 使用 NodeList
---

理解 NodeList 对象和相关的 NamedNodeMap、HTMLCol​lect​ion，是理解 DOM 编程的关键。这 3 个集合类型都是“实时的”​，意味着文档结构的变化会实时地在它们身上反映出来，因此它们的值始终代表最新的状态。实际上，NodeList 就是基于 DOM 文档的实时查询。例如，下面的代码会导致无穷循环：

```javascript
let divs = document.getElementsByTagName("div");
for (let i = 0; i < divs.length; ++i) {
  let div = document.createElement("div");
  document.body.appendChild(div);
}
```

第一行取得了包含文档中所有 `<div>` 元素的 HTMLCol​lect​ion。因为这个集合是“实时的”​，所以任何时候只要向页面中添加一个新 `<div>` 元素，再查询这个集合就会多一项。因为浏览器不希望保存每次创建的集合，所以就会在每次访问时更新集合。这样就会出现前面使用循环的例子中所演示的问题。每次循环开始，都会求值 `i < divs.length` 。这意味着要执行获取所有 `<div>` 元素的查询。因为循环体中会创建并向文档添加一个新 `<div>` 元素，所以每次循环 divs.length 的值也会递增。因为两个值都会递增，所以 i 将永远不会等于 divs.length。

使用 ES6 迭代器并不会解决这个问题，因为迭代的是一个永远增长的实时集合。以下代码仍然会导致无穷循环：

```javascript
for (let div of document.getElementsByTagName("div")) {
  let newDiv = document.createElement("div");
  document.body.appendChild(newDiv);
}
```

任何时候要迭代 NodeList，最好再初始化一个变量保存当时查询时的长度，然后用循环变量与这个变量进行比较，如下所示：

```javascript
let divs = document.getElementsByTagName("div");
for (let i = 0, len = divs.length; i < len; ++i) {
  let div = document.createElement("div");
  document.body.appendChild(div);
}
```

在这个例子中，又初始化了一个保存集合长度的变量 len。因为 len 保存着循环开始时集合的长度，而这个值不会随集合增大动态增长，所以就可以避免前面例子中出现的无穷循环。本章还会使用这种技术来演示迭代 NodeList 对象的首选方式。

另外，如果不想再初始化一个变量，也可以像下面这样反向迭代集合：

```javascript
let divs = document.getElementsByTagName("div");
for (leti = divs.length - 1; i >= 0; --i) {
  let div = document.createElement("div");
  document.body.appendChild(div);
}
```

一般来说，最好限制操作 NodeList 的次数。因为每次查询都会搜索整个文档，所以最好把查询到的 NodeList 缓存起来。
