---
title: 3.2 高阶函数
---

高阶函数是指至少满足下列条件之一的函数。

- 函数可以作为参数被传递；
- 函数可以作为返回值输出。

JavaScript语言中的函数显然满足高阶函数的条件，在实际开发中，无论是将函数当作参数传递，还是让函数的执行结果返回另外一个函数，这两种情形都有很多应用场景，下面就列举一些高阶函数的应用场景。

## 3.2.1 函数作为参数传递

把函数当作参数传递，这代表我们可以抽离出一部分容易变化的业务逻辑，把这部分业务逻辑放在函数参数中，这样一来可以分离业务代码中变化与不变的部分。其中一个重要应用场景就是常见的回调函数。

### 1．回调函数

在ajax异步请求的应用中，回调函数的使用非常频繁。当我们想在ajax请求返回之后做一些事情，但又并不知道请求返回的确切时间时，最常见的方案就是把callback函数当作参数传入发起ajax请求的方法中，待请求完成之后执行callback函数：

```javascript
var getUserInfo = function (userId, callback) {
  $.ajax("http://xxx.com/getUserInfo? " + userId, function (data) {
    if (typeof callback === "function") {
      callback(data);
    }
  });
};

getUserInfo(13157, function (data) {
  alert(data.userName);
});
```

回调函数的应用不仅只在异步请求中，当一个函数不适合执行一些请求时，我们也可以把这些请求封装成一个函数，并把它作为参数传递给另外一个函数，“委托”给另外一个函数来执行。

比如，我们想在页面中创建100个div节点，然后把这些div节点都设置为隐藏。下面是一种编写代码的方式：

```javascript
var appendDiv = function () {
  for (var i = 0; i < 100; i++) {
    var div = document.createElement("div");
    div.innerHTML = i;
    document.body.appendChild(div);
    div.style.display = "none";
  }
};

appendDiv();
```

把div.style.display = 'none’的逻辑硬编码在appendDiv里显然是不合理的，appendDiv未免有点个性化，成为了一个难以复用的函数，并不是每个人创建了节点之后就希望它们立刻被隐藏。

于是我们把div.style.display = 'none’这行代码抽出来，用回调函数的形式传入appendDiv方法：

```javascript
var appendDiv = function (callback) {
  for (var i = 0; i < 100; i++) {
    var div = document.createElement("div");
    div.innerHTML = i;
    document.body.appendChild(div);
    if (typeof callback === "function") {
      callback(div);
    }
  }
};

appendDiv(function (node) {
  node.style.display = "none";
});
```

可以看到，隐藏节点的请求实际上是由客户发起的，但是客户并不知道节点什么时候会创建好，于是把隐藏节点的逻辑放在回调函数中，“委托”给appendDiv方法。appendDiv方法当然知道节点什么时候创建好，所以在节点创建好的时候，appendDiv会执行之前客户传入的回调函数。

### 2. Array.prototype.sort

Array.prototype.sort接受一个函数当作参数，这个函数里面封装了数组元素的排序规则。从Array.prototype.sort的使用可以看到，我们的目的是对数组进行排序，这是不变的部分；而使用什么规则去排序，则是可变的部分。把可变的部分封装在函数参数里，动态传入Array.prototype.sort，使Array.prototype.sort方法成为了一个非常灵活的方法，代码如下：

```javascript
//从小到大排列

[1, 4, 3].sort(function (a, b) {
  return a - b;
});

// 输出： [ 1, 3, 4 ]

//从大到小排列

[1, 4, 3].sort(function (a, b) {
  return b - a;
});

// 输出： [ 4, 3, 1 ]
```

## 3.2.2 函数作为返回值输出

相比把函数当作参数传递，函数当作返回值输出的应用场景也许更多，也更能体现函数式编程的巧妙。让函数继续返回一个可执行的函数，意味着运算过程是可延续的。

### 1．判断数据的类型

我们来看看这个例子，判断一个数据是否是数组，在以往的实现中，可以基于鸭子类型的概念来判断，比如判断这个数据有没有length属性，有没有sort方法或者slice方法等。但更好的方式是用Object.prototype.toString来计算。Object.prototype.toString.call(obj )返回一个字符串，比如Object.prototype.toString.call( [1,2,3] )总是返回"[object Array]"，而Object.prototype.toString.call( “str”)总是返回"[object String]"。所以我们可以编写一系列的isType函数。代码如下：

```javascript
var isString = function (obj) {
  return Object.prototype.toString.call(obj) === "[object String]";
};

var isArray = function (obj) {
  return Object.prototype.toString.call(obj) === "[object Array]";
};

var isNumber = function (obj) {
  return Object.prototype.toString.call(obj) === "[object Number]";
};
```

我们发现，这些函数的大部分实现都是相同的，不同的只是Object.prototype.toString. call( obj )返回的字符串。为了避免多余的代码，我们尝试把这些字符串作为参数提前值入isType函数。代码如下：

```javascript
var isType = function (type) {
  return function (obj) {
    return Object.prototype.toString.call(obj) === "[object " + type + "]";
  };
};
var isString = isType("String");
var isArray = isType("Array");
var isNumber = isType("Number");

console.log(isArray([1, 2, 3])); // 输出：true
```

我们还可以用循环语句，来批量注册这些isType函数：

```javascript
var Type = {};

for (var i = 0, type; (type = ["String", "Array", "Number"][i++]); ) {
  (function (type) {
    Type["is" + type] = function (obj) {
      return Object.prototype.toString.call(obj) === "[object " + type + "]";
    };
  })(type);
}

Type.isArray([]); // 输出：true
Type.isString("str"); // 输出：true
```

### 2. getSingle

下面是一个单例模式的例子，在第三部分设计模式的学习中，我们将进行更深入的讲解，这里暂且只了解其代码实现：

```javascript
var getSingle = function (fn) {
  var ret;
  return function () {
    return ret || (ret = fn.apply(this, arguments));
  };
};
```

这个高阶函数的例子，既把函数当作参数传递，又让函数执行后返回了另外一个函数。我们可以看看getSingle函数的效果：

```javascript
var getScript = getSingle(function () {
  return document.createElement("script");
});

var script1 = getScript();
var script2 = getScript();
alert(script1 === script2); // 输出：true
```

## 3.2.3 高阶函数实现AOP

AOP（面向切面编程）的主要作用是把一些跟核心业务逻辑模块无关的功能抽离出来，这些跟业务逻辑无关的功能通常包括日志统计、安全控制、异常处理等。把这些功能抽离出来之后，再通过“动态织入”的方式掺入业务逻辑模块中。这样做的好处首先是可以保持业务逻辑模块的纯净和高内聚性，其次是可以很方便地复用日志统计等功能模块。

在Java语言中，可以通过反射和动态代理机制来实现AOP技术。而在JavaScript这种动态语言中，AOP的实现更加简单，这是JavaScript与生俱来的能力。

通常，在JavaScript中实现AOP，都是指把一个函数“动态织入”到另外一个函数之中，具体的实现技术有很多，本节我们通过扩展Function.prototype来做到这一点。代码如下：

```javascript
Function.prototype.before = function (beforefn) {
  var __self = this; // 保存原函数的引用
  return function () {
    // 返回包含了原函数和新函数的"代理"函数
    beforefn.apply(this, arguments); // 执行新函数，修正this
    return __self.apply(this, arguments); // 执行原函数
  };
};

Function.prototype.after = function (afterfn) {
  var __self = this;
  return function () {
    var ret = __self.apply(this, arguments);
    afterfn.apply(this, arguments);
    return ret;
  };
};

var func = function () {
  console.log(2);
};

func = func
  .before(function () {
    console.log(1);
  })
  .after(function () {
    console.log(3);
  });

func();
```

我们把负责打印数字1和打印数字3的两个函数通过AOP的方式动态植入func函数。通过执行上面的代码，我们看到控制台顺利地返回了执行结果1、2、3。

## 3.2.4 高阶函数的其他应用

前面我们已经学习过高阶函数，本节我们再挑选一些常见的高阶函数应用进行介绍。

### 1. currying

首先我们讨论的是函数柯里化（function currying）。currying的概念最早由俄国数学家Moses Schönfinkel发明，而后由著名的数理逻辑学家Haskell Curry将其丰富和发展，currying由此得名。

currying又称部分求值。一个currying的函数首先会接受一些参数，接受了这些参数之后，该函数并不会立即求值，而是继续返回另外一个函数，刚才传入的参数在函数形成的闭包中被保存起来。待到函数被真正需要求值的时候，之前传入的所有参数都会被一次性用于求值。

从字面上理解currying并不太容易，我们来看下面的例子。

假设我们要编写一个计算每月开销的函数。在每天结束之前，我们都要记录今天花掉了多少钱。代码如下：

```javascript
var monthlyCost = 0;

var cost = function (money) {
  monthlyCost += money;
};

cost(100); // 第1天开销
cost(200); // 第2天开销
cost(300); // 第3天开销
//cost( 700 );    // 第30天开销

alert(monthlyCost); // 输出：600
```

通过这段代码可以看到，每天结束后我们都会记录并计算到今天为止花掉的钱。但我们其实并不太关心每天花掉了多少钱，而只想知道到月底的时候会花掉多少钱。也就是说，实际上只需要在月底计算一次。

如果在每个月的前29天，我们都只是保存好当天的开销，直到第30天才进行求值计算，这样就达到了我们的要求。虽然下面的cost函数还不是一个currying函数的完整实现，但有助于我们了解其思想：

```javascript
var cost = (function () {
  var args = [];

  return function () {
    if (arguments.length === 0) {
      var money = 0;
      for (var i = 0, l = args.length; i < l; i++) {
        money += args[i];
      }
      return money;
    } else {
      [].push.apply(args, arguments);
    }
  };
})();

cost(100); // 未真正求值
cost(200); // 未真正求值
cost(300); // 未真正求值

console.log(cost()); // 求值并输出：600
```

接下来我们编写一个通用的function currying(){}, function currying(){}接受一个参数，即将要被currying的函数。在这个例子里，这个函数的作用遍历本月每天的开销并求出它们的总和。代码如下：

```javascript
var currying = function (fn) {
  var args = [];

  return function () {
    if (arguments.length === 0) {
      return fn.apply(this, args);
    } else {
      [].push.apply(args, arguments);
      return arguments.callee;
    }
  };
};

var cost = (function () {
  var money = 0;

  return function () {
    for (var i = 0, l = arguments.length; i < l; i++) {
      money += arguments[i];
    }
    return money;
  };
})();

var cost = currying(cost); // 转化成currying函数

cost(100); // 未真正求值
cost(200); // 未真正求值
cost(300); // 未真正求值
alert(cost()); // 求值并输出：600
```

至此，我们完成了一个currying函数的编写。当调用cost()时，如果明确地带上了一些参数，表示此时并不进行真正的求值计算，而是把这些参数保存起来，此时让cost函数返回另外一个函数。只有当我们以不带参数的形式执行cost()时，才利用前面保存的所有参数，真正开始进行求值计算。

### 2. uncurrying

在JavaScript中，当我们调用对象的某个方法时，其实不用去关心该对象原本是否被设计为拥有这个方法，这是动态类型语言的特点，也是常说的鸭子类型思想。

同理，一个对象也未必只能使用它自身的方法，那么有什么办法可以让对象去借用一个原本不属于它的方法呢？

答案对于我们来说很简单，call和apply都可以完成这个需求：

```javascript
var obj1 = {
  name: "sven",
};

var obj2 = {
  getName: function () {
    return this.name;
  },
};

console.log(obj2.getName.call(obj1)); // 输出：sven
```

我们常常让类数组对象去借用Array.prototype的方法，这是call和apply最常见的应用场景之一：

```javascript
(function () {
  Array.prototype.push.call(arguments, 4); // arguments借用Array.prototype.push方法
  console.log(arguments); // 输出：[1, 2, 3, 4]
})(1, 2, 3);
```

在我们的预期中，Array.prototype上的方法原本只能用来操作array对象。但用call和apply可以把任意对象当作this传入某个方法，这样一来，方法中用到this的地方就不再局限于原来规定的对象，而是加以泛化并得到更广的适用性。

Array.prototype上的方法可以操作任何对象的原理可参阅2.2节。

那么有没有办法把泛化this的过程提取出来呢？本小节讲述的uncurrying就是用来解决这个问题的。uncurrying的话题来自JavaScript之父Brendan Eich在2011年发表的一篇Twitter。以下代码是uncurrying的实现方式之一：

```javascript
Function.prototype.uncurrying = function () {
  var self = this;
  return function () {
    var obj = Array.prototype.shift.call(arguments);
    return self.apply(obj, arguments);
  };
};
```

在讲解这段代码的实现原理之前，我们先来瞧瞧它有什么作用。

在类数组对象arguments借用Array.prototype的方法之前，先把Array.prototype.push.call这句代码转换为一个通用的push函数：

```javascript
var push = Array.prototype.push.uncurrying();

(function () {
  push(arguments, 4);
  console.log(arguments); // 输出：[1, 2, 3, 4]
})(1, 2, 3);
```

通过uncurrying的方式，Array.prototype.push.call变成了一个通用的push函数。这样一来，push函数的作用就跟Array.prototype.push一样了，同样不仅仅局限于只能操作array对象。而对于使用者而言，调用push函数的方式也显得更加简洁和意图明了。

我们还可以一次性地把Array.prototype上的方法“复制”到array对象上，同样这些方法可操作的对象也不仅仅只是array对象：

```javascript
for (var i = 0, fn, ary = ["push", "shift", "forEach"]; (fn = ary[i++]); ) {
  Array[fn] = Array.prototype[fn].uncurrying();
}

var obj = {
  length: 3,
  "0": 1,
  "1": 2,
  "2": 3,
};

Array.push(obj, 4); // 向对象中添加一个元素
console.log(obj.length); // 输出：4

var first = Array.shift(obj); // 截取第一个元素
console.log(first); // 输出：1
console.log(obj); // 输出：{0: 2, 1: 3, 2: 4, length: 3}

Array.forEach(obj, function (i, n) {
  console.log(n); // 分别输出：0, 1, 2
});
```

甚至Function.prototype.call和Function.prototype.apply本身也可以被uncurrying，不过这没有实用价值，只是使得对函数的调用看起来更像JavaScript语言的前身Scheme：

```javascript
var call = Function.prototype.call.uncurrying();
var fn = function (name) {
  console.log(name);
};
call(fn, window, "sven"); // 输出：sven

var apply = Function.prototype.apply.uncurrying();
var fn = function (name) {
  console.log(this.name); // 输出："sven"
  console.log(arguments); // 输出： [1, 2, 3]
};
apply(fn, { name: "sven" }, [1, 2, 3]);
```

目前我们已经给出了Function.prototype.uncurrying的一种实现。现在来分析调用Array.prototype.push.uncurrying()这句代码时发生了什么事情：

```javascript
Function.prototype.uncurrying = function () {
  var self = this; // self此时是Array.prototype.push
  return function () {
    var obj = Array.prototype.shift.call(arguments);
    // obj是{
    //    "length": 1,
    //    "0": 1
    // }
    // arguments对象的第一个元素被截去，剩下[2]
    return self.apply(obj, arguments);
    // 相当于Array.prototype.push.apply( obj, 2 )
  };
};

var push = Array.prototype.push.uncurrying();
var obj = {
  length: 1,
  "0": 1,
};

push(obj, 2);
console.log(obj); // 输出：{0: 1, 1: 2, length: 2}
```

除了刚刚提供的代码实现，下面的代码是uncurrying的另外一种实现方式：

```javascript
Function.prototype.uncurrying = function () {
  var self = this;
  return function () {
    return Function.prototype.call.apply(self, arguments);
  };
};
```

### 3．函数节流

JavaScript中的函数大多数情况下都是由用户主动调用触发的，除非是函数本身的实现不合理，否则我们一般不会遇到跟性能相关的问题。但在一些少数情况下，函数的触发不是由用户直接控制的。在这些场景下，函数有可能被非常频繁地调用，而造成大的性能问题。下面将列举一些这样的场景。

**(1) 函数被频繁调用的场景**

- window.onresize事件。我们给window对象绑定了resize事件，当浏览器窗口大小被拖动而改变的时候，这个事件触发的频率非常之高。如果我们在window.onresize事件函数里有一些跟DOM节点相关的操作，而跟DOM节点相关的操作往往是非常消耗性能的，这时候浏览器可能就会吃不消而造成卡顿现象。
- mousemove事件。同样，如果我们给一个div节点绑定了拖曳事件（主要是mousemove），当div节点被拖动的时候，也会频繁地触发该拖曳事件函数。
- 上传进度。微云的上传功能使用了公司提供的一个浏览器插件。该浏览器插件在真正开始上传文件之前，会对文件进行扫描并随时通知JavaScript函数，以便在页面中显示当前的扫描进度。但该插件通知的频率非常之高，大约一秒钟10次，很显然我们在页面中不需要如此频繁地去提示用户。

**(2) 函数节流的原理**

我们整理上面提到的三个场景，发现它们面临的共同问题是函数被触发的频率太高。

比如我们在window.onresize事件中要打印当前的浏览器窗口大小，在我们通过拖曳来改变窗口大小的时候，打印窗口大小的工作1秒钟进行了10次。而我们实际上只需要2次或者3次。这就需要我们按时间段来忽略掉一些事件请求，比如确保在500ms内只打印一次。很显然，我们可以借助setTimeout来完成这件事情。

**(3) 函数节流的代码实现**

关于函数节流的代码实现有许多种，下面的throttle函数的原理是，将即将被执行的函数用setTimeout延迟一段时间执行。如果该次延迟执行还没有完成，则忽略接下来调用该函数的请求。throttle函数接受2个参数，第一个参数为需要被延迟执行的函数，第二个参数为延迟执行的时间。具体实现代码如下：

```javascript
var throttle = function (fn, interval) {
  var __self = fn, // 保存需要被延迟执行的函数引用
    timer, // 定时器
    firstTime = true; // 是否是第一次调用

  return function () {
    var args = arguments,
      __me = this;

    if (firstTime) {
      // 如果是第一次调用，不需延迟执行
      __self.apply(__me, args);
      return (firstTime = false);
    }

    if (timer) {
      // 如果定时器还在，说明前一次延迟执行还没有完成
      return false;
    }

    timer = setTimeout(function () {
      // 延迟一段时间执行
      clearTimeout(timer);
      timer = null;
      __self.apply(__me, args);
    }, interval || 500);
  };
};

window.onresize = throttle(function () {
  console.log(1);
}, 500);
```

### 4．分时函数

在前面关于函数节流的讨论中，我们提供了一种限制函数被频繁调用的解决方案。下面我们将遇到另外一个问题，某些函数确实是用户主动调用的，但因为一些客观的原因，这些函数会严重地影响页面性能。

一个例子是创建WebQQ的QQ好友列表。列表中通常会有成百上千个好友，如果一个好友用一个节点来表示，当我们在页面中渲染这个列表的时候，可能要一次性往页面中创建成百上千个节点。

在短时间内往页面中大量添加DOM节点显然也会让浏览器吃不消，我们看到的结果往往就是浏览器的卡顿甚至假死。代码如下：

```javascript
var ary = [];

for (var i = 1; i <= 1000; i++) {
  ary.push(i); // 假设ary装载了1000个好友的数据
}

var renderFriendList = function (data) {
  for (var i = 0, l = data.length; i < l; i++) {
    var div = document.createElement("div");
    div.innerHTML = i;
    document.body.appendChild(div);
  }
};

renderFriendList(ary);
```

这个问题的解决方案之一是下面的timeChunk函数，timeChunk函数让创建节点的工作分批进行，比如把1秒钟创建1000个节点，改为每隔200毫秒创建8个节点。

timeChunk函数接受3个参数，第1个参数是创建节点时需要用到的数据，第2个参数是封装了创建节点逻辑的函数，第3个参数表示每一批创建的节点数量。代码如下：

```javascript
var timeChunk = function (ary, fn, count) {
  var obj, t;

  var len = ary.length;

  var start = function () {
    for (var i = 0; i < Math.min(count || 1, ary.length); i++) {
      var obj = ary.shift();
      fn(obj);
    }
  };

  return function () {
    t = setInterval(function () {
      if (ary.length === 0) {
        // 如果全部节点都已经被创建好
        return clearInterval(t);
      }
      start();
    }, 200); // 分批执行的时间间隔，也可以用参数的形式传入
  };
};
```

## 5．惰性加载函数

在Web开发中，因为浏览器之间的实现差异，一些嗅探工作总是不可避免。比如我们需要一个在各个浏览器中能够通用的事件绑定函数addEvent，常见的写法如下：

```javascript
var addEvent = function (elem, type, handler) {
  if (window.addEventListener) {
    return elem.addEventListener(type, handler, false);
  }
  if (window.attachEvent) {
    return elem.attachEvent("on" + type, handler);
  }
};
```

这个函数的缺点是，当它每次被调用的时候都会执行里面的if条件分支，虽然执行这些if分支的开销不算大，但也许有一些方法可以让程序避免这些重复的执行过程。

```javascript
var addEvent = (function () {
  if (window.addEventListener) {
    return function (elem, type, handler) {
      elem.addEventListener(type, handler, false);
    };
  }
  if (window.attachEvent) {
    return function (elem, type, handler) {
      elem.attachEvent("on" + type, handler);
    };
  }
})();
```

目前的addEvent函数依然有个缺点，也许我们从头到尾都没有使用过addEvent函数，这样看来，前一次的浏览器嗅探就是完全多余的操作，而且这也会稍稍延长页面ready的时间。

第三种方案即是我们将要讨论的惰性载入函数方案。此时addEvent依然被声明为一个普通函数，在函数里依然有一些分支判断。但是在第一次进入条件分支之后，在函数内部会重写这个函数，重写之后的函数就是我们期望的addEvent函数，在下一次进入addEvent函数的时候，addEvent函数里不再存在条件分支语句：

```html
<html>

<body>
  <div id="div1">点我绑定事件</div>
  <script>

    var addEvent = function (elem, type, handler) {
      if (window.addEventListener) {
        addEvent = function (elem, type, handler) {
          elem.addEventListener(type, handler, false);
        }
      } else if (window.attachEvent) {
        addEvent = function (elem, type, handler) {
          elem.attachEvent('on' + type, handler);
        }
      }

      addEvent(elem, type, handler);
    };
    var div = document.getElementById('div1');

    addEvent(div, 'click', function () {
      alert(1);
    });

    addEvent(div, 'click', function () {
      alert(2);
    });

  </script>
</body>

</html>
```





