---
title: 中介者模式：简化对象间的通信
---

中介者模式（Mediator Pattern）是一种行为型设计模式，用于解耦多个对象之间的通信，并将其集中处理。通过引入一个中介者对象，各个对象不再直接相互通信，而是通过中介者进行交互。这种模式可以减少对象间的耦合度，提高系统的可维护性和灵活性。

---

### 示例场景(vue2中收集响应式依赖, 通过Dep类集中处理依赖更新)

```javascript
// 中介模式
let uid = 0; // 使用闭包实现唯一标识
class Dep {
  constructor() {
    this.id = uid++;
    this.subs = [];
  }
  addSub(sub) {
    this.subs.push(sub);
  }
  removeSub(sub) {
    remove(this.subs, sub); // 一个工具函数
  }
  depend() {
    if (Dep.target) {
      Dep.target.addDep(this);
    }
  }
  notify() {
    const subs = this.subs.slice();
    for (let i = 0, l = subs.length; i < l; i++) {
      subs[i].update();  // 调用Watcher.prototype.addDep
    }
  }
}

// 视图模型对象
class Watcher {
    addDep(dep) {
        dep.addSub(this);
    }
    update() {
        // 更新视图
    }
}

// 模型对象
function defineReacitve(obj, key, value, customSetter) {
    const dep = new Dep()
    
    Object.defineProperty(obj, key, {
        enumeralbe: true,
        configurable: true,
        get: function () {
            if(Dep.target) {
                dep.depend() // 收集
            }
        },
        set: function () {
            dep.notify(); // 通知
        },
    })
}
```

该案例中使用了**Dep类**充当中介者角色, **模型对象**不直接与**视图模型对象**直接通信, 避免了响应式数据挟持后书写视图更新的负责逻辑代码;

### 其他场景

假设我们正在开发一个聊天室应用程序，其中包含多个用户（User）和一个聊天室（ChatRoom）。用户之间可以相互发送消息，同时聊天室也可以将消息广播给所有用户。

在这个场景中，可以使用中介者模式来简化用户和聊天室之间的通信。聊天室充当中介者，用户充当同事类。用户之间的消息不再直接发送给其他用户，而是通过聊天室中介者进行转发。

### 总结

- 中介者模式的核心思想是将对象间的通信行为集中管理，通过引入一个中介者对象来协调各个对象之间的交互。
- 中介者模式的核心组成部分: 中介者, 交互对象(可能是同事类);

### 结语

在本章中, 我们通过实际场景和案例来展示设计模式在实际项目中的应用。我们将探讨如何选择适当的设计模式来解决具体问题，并讨论设计模式的优缺点以及适用性。

通过这一系列的文章，读者将对设计模式有一个简洁而全面的了解。我们将覆盖常见的设计模式，并介绍它们的概念、应用场景和实现方式。通过学习设计模式，读者将能够更好地理解和应用设计模式，提高代码的可重用性、可维护性和灵活性。

敬请关注本系列的后续文章，希望能为您带来有价值的知识和启发。