---
title: 17.5.2 删除事件处理程序
---

把事件处理程序指定给元素后，在浏览器代码和负责页面交互的 JavaScript 代码之间就建立了联系。这种联系建立得越多，页面性能就越差。除了通过事件委托来限制这种连接之外，还应该及时删除不用的事件处理程序。很多 Web 应用性能不佳都是由于无用的事件处理程序长驻内存导致的。

导致这个问题的原因主要有两个。第一个是删除带有事件处理程序的元素。比如通过真正的 DOM 方法 removeChild()或 replaceChild()删除节点。最常见的还是使用 innerHTML 整体替换页面的某一部分。这时候，被 innerHTML 删除的元素上如果有事件处理程序，就不会被垃圾收集程序正常清理。比如下面的例子：

```html
<div id="myDiv">
  <input type="button" value="Click Me" id="myBtn" />
</div>
<script type="text/javascript">
  let btn = document.getElementById("myBtn");
  btn.onclick = function () {
    // 执行操作
    document.getElementById("myDiv").innerHTML = "Processing...";
    // 不好！
  };
</script>
```

这里的按钮在 `<div>` 元素中。单击按钮，会将自己删除并替换为一条消息，以阻止双击发生。这是很多网站上常见的做法。问题在于，按钮被删除之后仍然关联着一个事件处理程序。在 `<div>` 元素上设置 innerHTML 会完全删除按钮，但事件处理程序仍然挂在按钮上面。某些浏览器，特别是 IE8 及更早版本，在这时候就会有问题了。很有可能元素的引用和事件处理程序的引用都会残留在内存中。如果知道某个元素会被删除，那么最好在删除它之前手工删除它的事件处理程序，比如：

```html
<div id="myDiv">
  <input type="button" value="Click Me" id="myBtn" />
</div>
<script type="text/javascript">
  let btn = document.getElementById("myBtn");
  btn.onclick = function () {
    // 执行操作
    btn.onclick = null; //删除事件处理程序
    document.getElementById("myDiv").innerHTML = "Processing...";
  };
</script>
```

在这个重写后的例子中，设置 `<div>` 元素的 innerHTML 属性之前，按钮的事件处理程序先被删除了。这样就可以确保内存被回收，按钮也可以安全地从 DOM 中删掉。

但也要注意，在事件处理程序中删除按钮会阻止事件冒泡。只有事件目标仍然存在于文档中时，事件才会冒泡。

```
注意 事件委托也有助于解决这种问题。如果提前知道页面某一部分会被使用innerHTML删除，就不要直接给该部分中的元素添加事件处理程序了。把事件处理程序添加到更高层级的节点上同样可以处理该区域的事件。
```

另一个可能导致内存中残留引用的问题是页面卸载。同样，IE8 及更早版本在这种情况下有很多问题，不过好像所有浏览器都会受这个问题影响。如果在页面卸载后事件处理程序没有被清理，则它们仍然会残留在内存中。之后，浏览器每次加载和卸载页面（比如通过前进、后退或刷新）​，内存中残留对象的数量都会增加，这是因为事件处理程序不会被回收。

一般来说，最好在 onunload 事件处理程序中趁页面尚未卸载先删除所有事件处理程序。这时候也能体现使用事件委托的优势，因为事件处理程序很少，所以很容易记住要删除哪些。关于卸载页面时的清理，可以记住一点：onload 事件处理程序中做了什么，最好在 onunload 事件处理程序中恢复。

```
注意 在页面中使用onunload事件处理程序意味着页面不会被保存在往返缓存（bfcache）中。如果这对应用很重要，可以考虑只在IE中使用onunload来删除事件处理程序。
```
