---
title: 5.1 使用策略模式计算奖金
---

策略模式有着广泛的应用。本节我们就以年终奖的计算为例进行介绍。

很多公司的年终奖是根据员工的工资基数和年底绩效情况来发放的。例如，绩效为 S 的人年终奖有 4 倍工资，绩效为 A 的人年终奖有 3 倍工资，而绩效为 B 的人年终奖是 2 倍工资。假设财务部要求我们提供一段代码，来方便他们计算员工的年终奖。

## 1．最初的代码实现

我们可以编写一个名为 calculateBonus 的函数来计算每个人的奖金数额。很显然，calculateBonus 函数要正确工作，就需要接收两个参数：员工的工资数额和他的绩效考核等级。代码如下：

```javascript
var calculateBonus = function (performanceLevel, salary) {
  if (performanceLevel === "S") {
    return salary * 4;
  }

  if (performanceLevel === "A") {
    return salary * 3;
  }

  if (performanceLevel === "B") {
    return salary * 2;
  }
};

calculateBonus("B", 20000); // 输出：40000
calculateBonus("S", 6000); // 输出：24000
```

可以发现，这段代码十分简单，但是存在着显而易见的缺点。

- calculateBonus 函数比较庞大，包含了很多 if-else 语句，这些语句需要覆盖所有的逻辑分支。
- calculateBonus 函数缺乏弹性，如果增加了一种新的绩效等级 C，或者想把绩效 S 的奖金系数改为 5，那我们必须深入 calculateBonus 函数的内部实现，这是违反开放-封闭原则的。
- 算法的复用性差，如果在程序的其他地方需要重用这些计算奖金的算法呢？我们的选择只有复制和粘贴。

因此，我们需要重构这段代码。

## 2．使用组合函数重构代码

一般最容易想到的办法就是使用组合函数来重构代码，我们把各种算法封装到一个个的小函数里面，这些小函数有着良好的命名，可以一目了然地知道它对应着哪种算法，它们也可以被复用在程序的其他地方。代码如下：

```javascript
var performanceS = function (salary) {
  return salary * 4;
};

var performanceA = function (salary) {
  return salary * 3;
};

var performanceB = function (salary) {
  return salary * 2;
};

var calculateBonus = function (performanceLevel, salary) {
  if (performanceLevel === "S") {
    return performanceS(salary);
  }

  if (performanceLevel === "A") {
    return performanceA(salary);
  }

  if (performanceLevel === "B") {
    return performanceB(salary);
  }
};

calculateBonus("A", 10000); // 输出：30000
```

目前，我们的程序得到了一定的改善，但这种改善非常有限，我们依然没有解决最重要的问题：calculateBonus 函数有可能越来越庞大，而且在系统变化的时候缺乏弹性。

## 3．使用策略模式重构代码

经过思考，我们想到了更好的办法——使用策略模式来重构代码。策略模式指的是定义一系列的算法，把它们一个个封装起来。将不变的部分和变化的部分隔开是每个设计模式的主题，策略模式也不例外，策略模式的目的就是将算法的使用与算法的实现分离开来。

在这个例子里，算法的使用方式是不变的，都是根据某个算法取得计算后的奖金数额。而算法的实现是各异和变化的，每种绩效对应着不同的计算规则。

一个基于策略模式的程序至少由两部分组成。第一个部分是一组策略类，策略类封装了具体的算法，并负责具体的计算过程。第二个部分是环境类 Context, Context 接受客户的请求，随后把请求委托给某一个策略类。要做到这点，说明 Context 中要维持对某个策略对象的引用。

现在用策略模式来重构上面的代码。第一个版本是模仿传统面向对象语言中的实现。我们先把每种绩效的计算规则都封装在对应的策略类里面：

```javascript
var performanceS = function () {};

performanceS.prototype.calculate = function (salary) {
  return salary * 4;
};

var performanceA = function () {};

performanceA.prototype.calculate = function (salary) {
  return salary * 3;
};

var performanceB = function () {};

performanceB.prototype.calculate = function (salary) {
  return salary * 2;
};
```

接下来定义奖金类 Bonus：

```javascript
var Bonus = function () {
  this.salary = null; // 原始工资
  this.strategy = null; // 绩效等级对应的策略对象
};

Bonus.prototype.setSalary = function (salary) {
  this.salary = salary; // 设置员工的原始工资
};

Bonus.prototype.setStrategy = function (strategy) {
  this.strategy = strategy; // 设置员工绩效等级对应的策略对象
};

Bonus.prototype.getBonus = function () {
  // 取得奖金数额
  return this.strategy.calculate(this.salary); // 把计算奖金的操作委托给对应的策略对象
};
```

在完成最终的代码之前，我们再来回顾一下策略模式的思想：

定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换。

这句话如果说得更详细一点，就是：定义一系列的算法，把它们各自封装成策略类，算法被封装在策略类内部的方法里。在客户对 Context 发起请求的时候，Context 总是把请求委托给这些策略对象中间的某一个进行计算。

现在我们来完成这个例子中剩下的代码。先创建一个 bonus 对象，并且给 bonus 对象设置一些原始的数据，比如员工的原始工资数额。接下来把某个计算奖金的策略对象也传入 bonus 对象内部保存起来。当调用 bonus.getBonus()来计算奖金的时候，bonus 对象本身并没有能力进行计算，而是把请求委托给了之前保存好的策略对象：

```javascript
var bonus = new Bonus();

bonus.setSalary(10000);
bonus.setStrategy(new performanceS()); // 设置策略对象

console.log(bonus.getBonus()); // 输出：40000

bonus.setStrategy(new performanceA()); // 设置策略对象
console.log(bonus.getBonus()); // 输出：30000
```

刚刚我们用策略模式重构了这段计算年终奖的代码，可以看到通过策略模式重构之后，代码变得更加清晰，各个类的职责更加鲜明。但这段代码是基于传统面向对象语言的模仿，下一节我们将了解用 JavaScript 实现的策略模式。
