---
title: 12.3.1 检测插件
---

检测浏览器是否安装了某个插件是开发中常见的需求。除 IE10 及更低版本外的浏览器，都可以通过 plugins 数组来确定。这个数组中的每一项都包含如下属性。

- name：插件名称。
- description：插件介绍。
- filename：插件的文件名。
- length：由当前插件处理的 MIME 类型数量。

通常，name 属性包含识别插件所需的必要信息，尽管不是特别准确。检测插件就是遍历浏览器中可用的插件，并逐个比较插件的名称，如下所示：

```javascript
// 插件检测，IE10 及更低版本无效
let hasPlugin = function (name) {
  name = name.toLowerCase();
  for (let plugin of window.navigator.plugins) {
    if (plugin.name.toLowerCase().indexOf(name) > -1) {
      return true;
    }
  }
  return false;
};
// 检测Flash
alert(hasPlugin("Flash"));
// 检测QuickTime
alert(hasPlugin("QuickTime"));
```

这个 hasPlugin()方法接收一个参数，即待检测插件的名称。第一步是把插件名称转换为小写形式，以便于比较。然后，遍历 plugins 数组，通过 indexOf()方法检测每个 name 属性，看传入的名称是不是存在于某个数组中。比较的字符串全部小写，可以避免大小写问题。传入的参数应该尽可能独一无二，以避免混淆。像"Flash"、"QuickTime"这样的字符串就可以避免混淆。这个方法可以在 Firefox、Safari、Opera 和 Chrome 中检测插件。

```
注意 plugins数组中的每个插件对象还有一个MimeType对象，可以通过中括号访问。每个MimeType对象有4个属性：description描述MIME类型，enabledPlugin是指向插件对象的指针，suffixes是该MIME类型对应扩展名的逗号分隔的字符串，type是完整的MIME类型字符串。
```

IE11 的 window.navigator 对象开始支持 plugins 和 mimeTypes 属性。这意味着前面定义的函数可以适用于所有较新版本的浏览器。而且，IE11 中的 ActiveXObject 也从 DOM 中隐身了，意味着不能再用它来作为检测特性的手段。

## 旧版本 IE 中的插件检测

IE10 及更低版本中检测插件的问题比较多，因为这些浏览器不支持 Netscape 式的插件。在这些 IE 中检测插件要使用专有的 ActiveXObject，并尝试实例化特定的插件。IE 中的插件是实现为 COM 对象的，由唯一的字符串标识。因此，要检测某个插件就必须知道其 COM 标识符。例如，Flash 的标识符是"ShockwaveFlash.ShockwaveFlash"。知道了这个信息后，就可以像这样检测 IE 中是否安装了 Flash：

```javascript
// 在旧版本IE中检测插件
function hasIEPlugin(name) {
  try {
    new ActiveXObject(name);
    return true;
  } catch (ex) {
    return false;
  }
}
// 检测Flash
alert(hasIEPlugin("ShockwaveFlash.ShockwaveFlash"));
// 检测QuickTime
alert(hasIEPlugin("QuickTime.QuickTime"));
```

在这个例子中，hasIEPlugin()函数接收一个 DOM 标识符参数。为检测插件，这个函数会使用传入的标识符创建一个新 ActiveXObject 实例。相应代码封装在一个 try/catch 语句中，因此如果创建的插件不存在则会抛出错误。如果创建成功则返回 true，如果失败则在 catch 块中返回 false。上面的例子还演示了如何检测 Flash 和 QuickTime 插件。

因为检测插件涉及两种方式，所以一般要针对特定插件写一个函数，而不是使用通常的检测函数。比如下面的例子：

```javascript
// 在所有浏览器中检测Flash
function hasFlash() {
  var result = hasPlugin("Flash");
  if (!result) {
    result = hasIEPlugin("ShockwaveFlash.ShockwaveFlash");
  }
  return result;
}
// 在所有浏览器中检测QuickTime
function hasQuickTime() {
  var result = hasPlugin("QuickTime");
  if (!result) {
    result = hasIEPlugin("QuickTime.QuickTime");
  }
  return result;
}
// 检测Flash
alert(hasFlash());
// 检测QuickTime
alert(hasQuickTime());
```

以上代码定义了两个函数 hasFlash()和 hasQuickTime()。每个函数都先尝试使用非 IE 插件检测方式，如果返回 false（对 IE 可能会）​，则再使用 IE 插件检测方式。如果 IE 插件检测方式再返回 false，整个检测方法也返回 false。只要有一种方式返回 true，检测方法就会返回 true。

```
注意 plugins有一个refresh()方法，用于刷新plugins属性以反映新安装的插件。这个方法接收一个布尔值参数，表示刷新时是否重新加载页面。如果传入true，则所有包含插件的页面都会重新加载。否则，只有plugins会更新，但页面不会重新加载。
```
