---
title: 8_HR面 - 展现健康人格
---

## HRBP

- **全称**：Human Resouce Business Partner（人力资源业务合作伙伴）
- **职责**：员工发展、人才发掘，团队建设，思想建设。
- **特点 1**：作为业务管理者的搭档，他一定了解业务，他的工作是很贴近业务的。
- **特点 2**：权利很大，即使三轮技术面都过了，他仍然有权利一票否决你。

## HR 面试本质

- **基本面**：表达，气质，性格，人格，个性。
- **稳定性**：职业定位 **（重点）**
- **目标感**：上进心，自驱力 **（重点）**
- **契合度**：团队文化 **（重点）**
- **考察点**：逆境思维模式
- **考察点**：人际交往能力
- **考察点**：薪资要求
- **考察点**：培养价值

## 一场博弈

- **HR**：需要通过问题侧面考察你
- **你**：需要回答她的考察点，同时向她植入心理暗示，推进你的诉求。

## 具体怎么做

- 应对 HR 需求
  - **呈现特性**：稳定 + 上进 + 契合度高
  - **言行举止**：表达从容，气质不卑不亢，性格开朗，人格健康，个性沉稳。
- 心理暗示
  - 我很优秀
  - 我很抢手
  - 我对收入有要求

## 问题案例

**问题一**

- **问题**：你最大的缺点是什么？
- **考察点**：处理意料外状况的情商
  - **思路 1**：缺点说行动特征，说价值取向。
  - **思路 2**：与本岗位无关缺点 + 正在尝试改进 + 已有初步成效
  - **思路 3**：给出一个“大家共有的问题”
- **我的回答**：
  - **植入暗示**：缺点 = 诉求。 （收入很重要）

**问题二**

- **问题**：为什么希望加入我们？如果有一家比这里都好的公司你会选择那边吗？
- **前半段考察点**：加入的动机，以及对公司的业务，团队，文化，了解程度。
  - **回答思路**：根据前面轮次收集的信息回答。
- **后半段考察点**：稳定性
- - **回答思路**：我会持续稳定
- **我的回答**：
  - **植入暗示**：我很稳定 + 抢手

**问题三**

- **问题**：你在工作过程中，遇到过最大的困难是什么，你怎么解决的？
- **考察点**：逆境处理思维模式
  - **思路思路**：遇到问题 + 行业解决方案 + 我们的解决方案 + 落地效果
- **我的回答**：
  - **植入暗示**：优秀 + 抢手

**问题四**

- **问题**：你如何看待加班？
- **考察点**：团队文化契合度
  - **思路思路**：如果确实有紧急任务分配到给我，我完全能接受加班。（先契合上）
- **我的回答**：
  - **植入暗示**：优秀

**问题五**

- **问题**：上一家公司离职原因？
- **考察点**：探索你的问题
  - **思路思路**：诉求即原因
- **我的回答**：
  - **植入暗示**：离职原因 = 诉求（收入很重要）

**问题六**

- **问题**：你的职业规划？
- **考察点**：目标感，上进心，自驱力
  - **思路思路**：踏实制作职业规划

**问题七**

- **问题**：你的期望薪酬？
- **考察点**：为谈薪准备
  - **思路思路**：收底线，不说范围。（当前+40%或 JD 最高价 - 范围 \* 10%）

**问题八**

- **问题**：你有什么问题？
- **问题一**：公司未来 2 年内规划是什么？（突出**稳定性**）
- **问题二**：你了解同类产品，相比他们，公司业务在业界的核心竞争力是什么？（暗示**你在选**）
- **问题三**：公司对我这个岗位的定位是？能提供我什么资源？（暗示你能**解决问题**）
