---
title: 3.1 语法
---

ECMAScript 的语法很大程度上借鉴了 C 语言和其他类 C 语言，如 Java 和 Perl。熟悉这些语言的开发者，应该很容易理解 ECMAScript 宽松的语法。

## 3.1.1 区分大小写

首先要知道的是，ECMAScript 中一切都区分大小写。无论是变量、函数名还是操作符，都区分大小写。换句话说，变量 test 和变量 Test 是两个不同的变量。类似地，typeof 不能作为函数名，因为它是一个关键字（后面会介绍）。但 Typeof 是一个完全有效的函数名。

## 3.1.2 标识符

所谓标识符，就是变量、函数、属性或函数参数的名称。标识符可以由一或多个下列字符组成：

- 第一个字符必须是一个字母、下划线（`_`）或美元符号（$）；
- 剩下的其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字。

标识符中的字母可以是扩展 ASCII（Extended ASCII）中的字母，也可以是 Unicode 的字母字符，如 À 和 Æ（但不推荐使用）。

按照惯例，ECMAScript 标识符使用驼峰大小写形式，即第一个单词的首字母小写，后面每个单词的首字母大写，如：

```markdown
    firstSecond
    myCar
    doSomethingImportant
```

虽然这种写法并不是强制性的，但因为这种形式跟 ECMAScript 内置函数和对象的命名方式一致，所以算是最佳实践。

```
注意 关键字、保留字、true、false和null不能作为标识符。具体内容请参考3.2节。
```

## 3.1.3 注释

ECMAScript 采用 C 语言风格的注释，包括单行注释和块注释。单行注释以两个斜杠字符开头，如：

```javascript
// 单行注释
```

块注释以一个斜杠和一个星号（/＊）开头，以它们的反向组合（＊/）结尾，如：

```javascript
/* 这是多行
    注释*/
```

## 3.1.4 严格模式

ECMAScript 5 增加了严格模式（strict mode）的概念。严格模式是一种不同的 JavaScript 解析和执行模型，ECMAScript 3 的一些不规范写法在这种模式下会被处理，对于不安全的活动将抛出错误。要对整个脚本启用严格模式，在脚本开头加上这一行：

```javascript
"use strict";
```

虽然看起来像个没有赋值给任何变量的字符串，但它其实是一个预处理指令。任何支持的 JavaScript 引擎看到它都会切换到严格模式。选择这种语法形式的目的是不破坏 ECMAScript 3 语法。

也可以单独指定一个函数在严格模式下执行，只要把这个预处理指令放到函数体开头即可：

```javascript
function doSomething() {
  "use strict";
  // 函数体
}
```

严格模式会影响 JavaScript 执行的很多方面，因此本书在用到它时会明确指出来。所有现代浏览器都支持严格模式。

## 3.1.5 语句

ECMAScript 中的语句以分号结尾。省略分号意味着由解析器确定语句在哪里结尾，如下面的例子所示：

```javascript
let sum = a + b; // 没有分号也有效，但不推荐
let diff = a - b; // 加分号有效，推荐
```

即使语句末尾的分号不是必需的，也应该加上。记着加分号有助于防止省略造成的问题，比如可以避免输入内容不完整。此外，加分号也便于开发者通过删除空行来压缩代码（如果没有结尾的分号，只删除空行，则会导致语法错误）。加分号也有助于在某些情况下提升性能，因为解析器会尝试在合适的位置补上分号以纠正语法错误。

多条语句可以合并到一个 C 语言风格的代码块中。代码块由一个左花括号（{）标识开始，一个右花括号（}）标识结束：

```javascript
if (test) {
  test = false;
  console.log(test);
}
```

if 之类的控制语句只在执行多条语句时要求必须有代码块。不过，最佳实践是始终在控制语句中使用代码块，即使要执行的只有一条语句，如下例所示：

```javascript
// 有效，但容易导致错误，应该避免
if (test) console.log(test);
// 推荐
if (test) {
  console.log(test);
}
```

在控制语句中使用代码块可以让内容更清晰，在需要修改代码时也可以减少出错的可能性。
