---
title: 5.5 浅响应与深响应
---

本节中我们将介绍 reactive 与 shallowReactive 的区别，即深响应和浅响应的区别。实际上，我们目前所实现的 reactive 是浅响应的。拿如下代码来说：

```javascript
const obj = reactive({ foo: { bar: 1 } });

effect(() => {
  console.log(obj.foo.bar);
});
// 修改 obj.foo.bar 的值，并不能触发响应
obj.foo.bar = 2;
```

首先，创建 obj 代理对象，该对象的 foo 属性值也是一个对象，即 { bar: 1 }。接着，在副作用函数内访问 obj.foo.bar 的值。但是我们发现，后续对 obj.foo.bar 的修改不能触发副作用函数重新执行，这是为什么呢？来看一下现在的实现：

```javascript
function reactive(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    get(target, key, receiver) {
      if (key === "raw") {
        return target;
      }

      track(target, key);
      // 当读取属性值时，直接返回结果
      return Reflect.get(target, key, receiver);
    },
    // 省略其他拦截函数
  });
  14;
}
```

由上面这段代码可知，当我们读取 obj.foo.bar 时，首先要读取 obj.foo 的值。这里我们直接使用 Reflect.get 函数返回obj.foo 的结果。由于通过 Reflect.get 得到 obj.foo 的结果是一个普通对象，即 { bar: 1 }，它并不是一个响应式对象，所以在副作用函数中访问 obj.foo.bar 时，是不能建立响应联系的。要解决这个问题，我们需要对 Reflect.get 返回的结果做一层包装：

```javascript
function reactive(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    get(target, key, receiver) {
      if (key === "raw") {
        return target;
      }

      track(target, key);
      // 得到原始值结果
      const res = Reflect.get(target, key, receiver);
      if (typeof res === "object" && res !== null) {
        // 调用 reactive 将结果包装成响应式数据并返回
        return reactive(res);
      }
      // 返回 res
      return res;
    },
    // 省略其他拦截函数
  });
}
```

如上面的代码所示，当读取属性值时，我们首先检测该值是否是对象，如果是对象，则递归地调用 reactive 函数将其包装成响应式数据并返回。这样当使用 obj.foo 读取 foo 属性值时，得到的就会是一个响应式数据，因此再通过 obj.foo.bar 读取 bar 属性值时，自然就会建立响应联系。这样，当修改 obj.foo.bar 的值时，就能够触发副作用函数重新执行了。

然而，并非所有情况下我们都希望深响应，这就催生了 shallowReactive，即浅响应。所谓浅响应，指的是只有对象的第一层属性是响应的，例如：

```javascript
const obj = shallowReactive({ foo: { bar: 1 } });

effect(() => {
  console.log(obj.foo.bar);
});
// obj.foo 是响应的，可以触发副作用函数重新执行
obj.foo = { bar: 2 };
// obj.foo.bar 不是响应的，不能触发副作用函数重新执行
obj.foo.bar = 3;
```

在这个例子中，我们使用 shallowReactive 函数创建了一个浅响应的代理对象 obj。可以发现，只有对象的第一层属性是响应的，第二层及更深层次的属性则不是响应的。实现此功能并不难，如下面的代码所示：

```javascript
// 封装 createReactive 函数，接收一个参数 isShallow，代表是否为浅响应，默认为 false，即非浅响应
function createReactive(obj, isShallow = false) {
  return new Proxy(obj, {
    // 拦截读取操作
    get(target, key, receiver) {
      if (key === "raw") {
        return target;
      }

      const res = Reflect.get(target, key, receiver);

      track(target, key);

      // 如果是浅响应，则直接返回原始值
      if (isShallow) {
        return res;
      }

      if (typeof res === "object" && res !== null) {
        return reactive(res);
      }

      return res;
    },
    // 省略其他拦截函数
  });
}
```

在上面这段代码中，我们把对象创建的工作封装到一个新的函数 createReactive 中。该函数除了接收原始对象 obj 之外，还接收参数 isShallow，它是一个布尔值，代表是否创建浅响应对象。默认情况下，isShallow 的值为 false，代表创建深响应对象。这里需要注意的是，当读取属性操作发生时，在 get 拦截函数内如果发现是浅响应的，那么直接返回原始数据即可。有了 createReactive 函数后，我们就可以使用它轻松地实现 reactive 以及shallowReactive 函数了：

```javascript
function reactive(obj) {
  return createReactive(obj);
}
function shallowReactive(obj) {
  return createReactive(obj, true);
}
```











