---
title: 18.1 设计模式中的SRP原则
---

## 设计原则和编程技巧前言

目前，我们已经学习了几乎所有常用的JavaScript设计模式。在这一部分，我们将学习一些面向对象的设计原则，可以说每种设计模式都是为了让代码迎合其中一个或多个原则而出现的，它们本身已经融入了设计模式之中，给面向对象编程指明了方向。

前辈总结的这些设计原则通常指的是单一职责原则、里氏替换原则、依赖倒置原则、接口隔离原则、合成复用原则和最少知识原则。

在本部分的第18章到第20章，我们挑选了几个适合JavaScript开发的设计原则加以说明，第21章主要讲解接口和面向接口编程在JavaScript开发中的意义，第22章则提供了一些平时常见和经典的代码重构技巧，来帮助我们更好地改进自己的代码。

## 单一职责原则前言

就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。在JavaScript中，需要用到类的场景并不太多，单一职责原则更多地是被运用在对象或者方法级别上，因此本节我们的讨论大多基于对象和方法。

单一职责原则（SRP）的职责被定义为“引起变化的原因”。如果我们有两个动机去改写一个方法，那么这个方法就具有两个职责。每个职责都是变化的一个轴线，如果一个方法承担了过多的职责，那么在需求的变迁过程中，需要改写这个方法的可能性就越大。

此时，这个方法通常是一个不稳定的方法，修改代码总是一件危险的事情，特别是当两个职责耦合在一起的时候，一个职责发生变化可能会影响到其他职责的实现，造成意想不到的破坏，这种耦合性得到的是低内聚和脆弱的设计。

因此，SRP原则体现为：一个对象（方法）只做一件事情。

# 18.1 设计模式中的SRP原则

SRP原则在很多设计模式中都有着广泛的运用，例如代理模式、迭代器模式、单例模式和装饰者模式。

## 1．代理模式

我们在第6章中已经见过这个图片预加载的例子了。通过增加虚拟代理的方式，把预加载图片的职责放到代理对象中，而本体仅仅负责往页面中添加img标签，这也是它最原始的职责。

myImage负责往页面中添加img标签：

```javascript
var myImage = (function () {
  var imgNode = document.createElement("img");
  document.body.appendChild(imgNode);
  return {
    setSrc: function (src) {
      imgNode.src = src;
    },
  };
})();
```

proxyImage负责预加载图片，并在预加载完成之后把请求交给本体myImage：

```javascript
var proxyImage = (function () {
  var img = new Image();
  img.onload = function () {
    myImage.setSrc(this.src);
  };
  return {
    setSrc: function (src) {
      myImage.setSrc("file:// /C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif");
      img.src = src;
    },
  };
})();

proxyImage.setSrc("http://imgcache.qq.com/music/photo/000GGDys0yA0Nk.jpg");
```

把添加img标签的功能和预加载图片的职责分开放到两个对象中，这两个对象各自都只有一个被修改的动机。在它们各自发生改变的时候，也不会影响另外的对象。

## 2．迭代器模式

我们有这样一段代码，先遍历一个集合，然后往页面中添加一些div，这些div的innerHTML分别对应集合里的元素：

```javascript
var appendDiv = function (data) {
  for (var i = 0, l = data.length; i < l; i++) {
    var div = document.createElement("div");
    div.innerHTML = data[i];
    document.body.appendChild(div);
  }
};

appendDiv([1, 2, 3, 4, 5, 6]);
```

这其实是一段很常见的代码，经常用于ajax请求之后，在回调函数中遍历ajax请求返回的数据，然后在页面中渲染节点。

appendDiv函数本来只是负责渲染数据，但是在这里它还承担了遍历聚合对象data的职责。我们想象一下，如果有一天cgi返回的data数据格式从array变成了object，那我们遍历data的代码就会出现问题，必须改成for ( var i in data )的方式，这时候必须去修改appendDiv里的代码，否则因为遍历方式的改变，导致不能顺利往页面中添加div节点。

我们有必要把遍历data的职责提取出来，这正是迭代器模式的意义，迭代器模式提供了一种方法来访问聚合对象，而不用暴露这个对象的内部表示。

当把迭代聚合对象的职责单独封装在each函数中后，即使以后还要增加新的迭代方式，我们只需要修改each函数即可，appendDiv函数不会受到牵连，代码如下：

```javascript
var each = function (obj, callback) {
  var value,
    i = 0,
    length = obj.length,
    isArray = isArraylike(obj); // isArraylike函数未实现，可以翻阅jQuery源代码

  if (isArray) {
    // 迭代类数组
    for (; i < length; i++) {
      callback.call(obj[i], i, obj[i]);
    }
  } else {
    for (i in obj) {
      // 迭代object对象
      value = callback.call(obj[i], i, obj[i]);
    }
  }
  return obj;
};

var appendDiv = function (data) {
  each(data, function (i, n) {
    var div = document.createElement("div");
    div.innerHTML = n;
    document.body.appendChild(div);
  });
};

appendDiv([1, 2, 3, 4, 5, 6]);
appendDiv({ a: 1, b: 2, c: 3, d: 4 });
```

## 3．单例模式

第4章 曾实现过一个惰性单例，最开始的代码是这样的：

```javascript
var createLoginLayer = (function () {
  var div;
  return function () {
    if (!div) {
      div = document.createElement("div");
      div.innerHTML = "我是登录浮窗";
      div.style.display = "none";
      document.body.appendChild(div);
    }
    return div;
  };
})();
```

现在我们把管理单例的职责和创建登录浮窗的职责分别封装在两个方法里，这两个方法可以独立变化而互不影响，当它们连接在一起的时候，就完成了创建唯一登录浮窗的功能，下面的代码显然是更好的做法：

```javascript
var getSingle = function (fn) {
  // 获取单例
  var result;
  return function () {
    return result || (result = fn.apply(this, arguments));
  };
};

var createLoginLayer = function () {
  // 创建登录浮窗
  var div = document.createElement("div");
  div.innerHTML = "我是登录浮窗";
  document.body.appendChild(div);
  return div;
};

var createSingleLoginLayer = getSingle(createLoginLayer);

var loginLayer1 = createSingleLoginLayer();
var loginLayer2 = createSingleLoginLayer();

alert(loginLayer1 === loginLayer2); // 输出： true
```

## 4．装饰者模式

使用装饰者模式的时候，我们通常让类或者对象一开始只具有一些基础的职责，更多的职责在代码运行时被动态装饰到对象上面。装饰者模式可以为对象动态增加职责，从另一个角度来看，这也是分离职责的一种方式。

下面是第15章曾提到的例子，我们把数据上报的功能单独放在一个函数里，然后把这个函数动态装饰到业务函数上面：

```html
<html>

<body>
  <button tag="login" id="button">点击打开登录浮层</button>
</body>

<script>

  Function.prototype.after = function (afterfn) {
    var __self = this;
    return function () {
      var ret = __self.apply(this, arguments);
      afterfn.apply(this, arguments);
      return ret;
    }
  };

  var showLogin = function () {
    console.log('打开登录浮层');
  };

  var log = function () {
    console.log('上报标签为： ' + this.getAttribute('tag'));
  };

  document.getElementById('button').onclick = showLogin.after(log);
  // 打开登录浮层之后上报数据

</script>

</html>
```

SRP原则的应用难点就是如何去分离职责，下面的小节我们将开始讨论这点。
