---
title: 17.2.1 HTML事件处理程序
---

特定元素支持的每个事件都可以使用事件处理程序的名字以 HTML 属性的形式来指定。此时属性的值必须是能够执行的 JavaScript 代码。例如，要在按钮被点击时执行某些 JavaScript 代码，可以使用以下 HTML 属性：

```html
<input type="button" value="Click Me" onclick="console.log('Clicked')" />
```

点击这个按钮后，控制台会输出一条消息。这种交互能力是通过为 onclick 属性指定 JavaScript 代码值来实现的。注意，因为属性的值是 JavaScript 代码，所以不能在未经转义的情况下使用 HTML 语法字符，比如和号（&）、双引号（"）、小于号（<）和大于号（>）​。此时，为了避免使用 HTML 实体，可以使用单引号代替双引号。如果确实需要使用双引号，则要把代码改成下面这样：

```html
<input type="button" value="Click Me" onclick='console.log(" Clicked" )' />
```

在 HTML 中定义的事件处理程序可以包含精确的动作指令，也可以调用在页面其他地方定义的脚本，比如：

```html
<script>
  function showMessage() {
    console.log("Hello world! ");
  }
</script>
<input type="button" value="Click Me" onclick="showMessage()" />
```

在这个例子中，单击按钮会调用 showMessage()函数。showMessage()函数是在单独的 `<script>` 元素中定义的，而且也可以在外部文件中定义。作为事件处理程序执行的代码可以访问全局作用域中的一切。

以这种方式指定的事件处理程序有一些特殊的地方。首先，会创建一个函数来封装属性的值。这个函数有一个特殊的局部变量 event，其中保存的就是 event 对象（本章后面会讨论）​：

```html
<! -- 输出"click" -->
<input type="button" value="Click Me" onclick="console.log(event.type)" />
```

有了这个对象，就不用开发者另外定义其他变量，也不用从包装函数的参数列表中去取了。

在这个函数中，this 值相当于事件的目标元素，如下面的例子所示：

```html
<! -- 输出"Click Me" -->
<input type="button" value="Click Me" onclick="console.log(this.value)" />
```

这个动态创建的包装函数还有一个特别有意思的地方，就是其作用域链被扩展了。在这个函数中，document 和元素自身的成员都可以被当成局部变量来访问。这是通过使用 with 实现的：

```javascript
function () {
  with (document) {
    with (this) {
      // 属性值
    }
  }
}
```

这意味着事件处理程序可以更方便地访问自己的属性。下面的代码与前面的示例功能一样：

```html
<! -- 输出"Click Me" -->
<input type="button" value="Click Me" onclick="console.log(value)" />
```

如果这个元素是一个表单输入框，则作用域链中还会包含表单元素，事件处理程序对应的函数等价于如下这样：

```javascript
function() {
  with (document) {
    with (this.form) {
      with (this) {
        // 属性值
      }
    }
  }
}
```

本质上，经过这样的扩展，事件处理程序的代码就可以不必引用表单元素，而直接访问同一表单中的其他成员了。下面的例子就展示了这种成员访问模式：

```html
<form method="post">
  <input type="text" name="username" value="" />
  <input
    type="button"
    value="Echo Username"
    onclick="console.log(username.value)"
  />
</form>
```

点击这个例子中的按钮会显示出文本框中包含的文本。注意，事件处理程序中的代码直接引用了 username。

在 HTML 中指定事件处理程序有一些问题。第一个问题是时机问题。有可能 HTML 元素已经显示在页面上，用户都与其交互了，而事件处理程序的代码还无法执行。比如在前面的例子中，如果 showMessage()函数是在页面后面，在按钮中代码的后面定义的，那么当用户在 showMessage()函数被定义之前点击按钮时，就会发生错误。为此，大多数 HTML 事件处理程序会封装在 try/catch 块中，以便在这种情况下静默失败，如下面的例子所示：

```html
<input
  type="button"
  value="Click Me"
  onclick="try{showMessage(); }catch(ex) {}"
/>
```

这样，如果在 showMessage()函数被定义之前点击了按钮，就不会发生 JavaScript 错误了，这是因为错误在浏览器收到之前已经被拦截了。

另一个问题是对事件处理程序作用域链的扩展在不同浏览器中可能导致不同的结果。不同 JavaScript 引擎中标识符解析的规则存在差异，因此访问无限定的对象成员可能导致错误。

使用 HTML 指定事件处理程序的最后一个问题是 HTML 与 JavaScript 强耦合。如果需要修改事件处理程序，则必须在两个地方，即 HTML 和 JavaScript 中，修改代码。这也是很多开发者不使用 HTML 事件处理程序，而使用 JavaScript 指定事件处理程序的主要原因。
