---
title: 17.2.3 DOM2事件处理程序
---

DOM2 Events 为事件处理程序的赋值和移除定义了两个方法：addEventListener()和 remove-EventListener()。这两个方法暴露在所有 DOM 节点上，它们接收 3 个参数：事件名、事件处理函数和一个布尔值，true 表示在捕获阶段调用事件处理程序，false（默认值）表示在冒泡阶段调用事件处理程序。

仍以给按钮添加 click 事件处理程序为例，可以这样写：

```javascript
let btn = document.getElementById("myBtn");
btn.addEventListener(
  "click",
  () => {
    console.log(this.id);
  },
  false
);
```

以上代码为按钮添加了会在事件冒泡阶段触发的 onclick 事件处理程序（因为最后一个参数值为 false）​。与 DOM0 方式类似，这个事件处理程序同样在被附加到的元素的作用域中运行。使用 DOM2 方式的主要优势是可以为同一个事件添加多个事件处理程序。来看下面的例子：

```javascript
let btn = document.getElementById("myBtn");
btn.addEventListener(
  "click",
  () => {
    console.log(this.id);
  },
  false
);
btn.addEventListener(
  "click",
  () => {
    console.log("Helloworld!");
  },
  false
);
```

这里给按钮添加了两个事件处理程序。多个事件处理程序以添加顺序来触发，因此前面的代码会先打印元素 ID，然后显示消息“Hello world!”​。

通过 addEventListener()添加的事件处理程序只能使用 removeEventListener()并传入与添加时同样的参数来移除。这意味着使用 addEventListener()添加的匿名函数无法移除，如下面的例子所示：

```javascript
let btn = document.getElementById("myBtn");
btn.addEventListener(
  "click",
  () => {
    console.log(this.id);
  },
  false
);
//其他代码
btn.removeEventListener(
  "click",
  function () {
    //没有效果！
    console.log(this.id);
  },
  false
);
```

这个例子通过 addEventListener()添加了一个匿名函数作为事件处理程序。然后，又以看起来相同的参数调用了 removeEventListener()。但实际上，第二个参数与传给 addEventListener()的完全不是一回事。传给 removeEventListener()的事件处理函数必须与传给 addEventListener()的是同一个，如下面的例子所示：

```javascript
let btn = document.getElementById("myBtn");
let handler = function () {
  console.log(this.id);
};
btn.addEventListener("click", handler, false);
// 其他代码
btn.removeEventListener("click", handler, false); // 有效果！
```

这个例子有效，因为调用 addEventListener()和 removeEventListener()时传入的是同一个函数。

大多数情况下，事件处理程序会被添加到事件流的冒泡阶段，主要原因是跨浏览器兼容性好。把事件处理程序注册到捕获阶段通常用于在事件到达其指定目标之前拦截事件。如果不需要拦截，则不要使用事件捕获。
