---
title: 17.2.4 IE事件处理程序
---

IE 实现了与 DOM 类似的方法，即 attachEvent()和 detachEvent()。这两个方法接收两个同样的参数：事件处理程序的名字和事件处理函数。因为 IE8 及更早版本只支持事件冒泡，所以使用 attachEvent()添加的事件处理程序会添加到冒泡阶段。

要使用 attachEvent()给按钮添加 click 事件处理程序，可以使用以下代码：

```javascript
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.attachEvent("onclick", function () {
  console.log("Clicked");
});
```

注意，attachEvent()的第一个参数是"onclick"，而不是 DOM 的 addEventListener()方法的"click"。

在 IE 中使用 attachEvent()与使用 DOM0 方式的主要区别是事件处理程序的作用域。使用 DOM0 方式时，事件处理程序中的 this 值等于目标元素。而使用 attachEvent()时，事件处理程序是在全局作用域中运行的，因此 this 等于 window。来看下面使用 attachEvent()的例子：

```javascript
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.attachEvent("onclick", function () {
  console.log(this === window); // true
});
```

理解这些差异对编写跨浏览器代码是非常重要的。

与使用 addEventListener()一样，使用 attachEvent()方法也可以给一个元素添加多个事件处理程序。比如下面的例子：

```javascript
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.attachEvent("onclick", function () {
  console.log("Clicked");
});
btn.attachEvent("onclick", function () {
  console.log("Hello world!");
});
```

这里调用了两次 attachEvent()，分别给同一个按钮添加了两个不同的事件处理程序。不过，与 DOM 方法不同，这里的事件处理程序会以添加它们的顺序反向触发。换句话说，在点击例子中的按钮后，控制台中会先打印出"Hello world! "，然后再打印出"Clicked"。

使用 attachEvent()添加的事件处理程序将使用 detachEvent()来移除，只要提供相同的参数。与使用 DOM 方法类似，作为事件处理程序添加的匿名函数也无法移除。但只要传给 detachEvent()方法相同的函数引用，就可以移除。下面的例子演示了附加和剥离事件：

```javascript
var btn = document.getElementById("myBtn");
var handler = function () {
  console.log("Clicked");
};
btn.attachEvent("onclick", handler);
// 其他代码
btn.detachEvent("onclick", handler);
```

这里先把事件处理程序保存到变量 handler，之后又将其传给 detachEvent()来移除事件处理程序。
