---
title: 20.1 扩展window.onload函数
---

在面向对象的程序设计中，开放-封闭原则（OCP）是最重要的一条原则。很多时候，一个程序具有良好的设计，往往说明它是符合开放-封闭原则的。

开放-封闭原则最早由Eiffel语言的设计者Bertrand Meyer在其著作Object-Oriented Software Construction中提出。它的定义如下

软件实体（类、模块、函数）等应该是可以扩展的，但是不可修改。

本节我们不采用顺述的方式。在明白开放-封闭原则的定义之前，先看一个示例，这个示例曾经出现在第15章中，我们需要再往window.onload函数中添加一些新的功能。

# 20.1 扩展window.onload函数

假设我们是一个大型Web项目的维护人员，在接手这个项目时，发现它已经拥有10万行以上的JavaScript代码和数百个JS文件。

不久后接到了一个新的需求，即在window.onload函数中打印出页面中的所有节点数量。这当然难不倒我们了。于是我们打开文本编辑器，搜索出window.onload函数在文件中的位置，在函数内部添加以下代码：

```javascript
window.onload = function () {
  // 原有代码略
  console.log(document.getElementsByTagName("*").length);
};
```

在项目需求变迁的过程中，我们经常会找到相关代码，然后改写它们。这似乎是理所当然的事情，不改动代码怎么满足新的需求呢？想要扩展一个模块，最常用的方式当然是修改它的源代码。如果一个模块不允许修改，那么它的行为常常是固定的。然而，改动代码是一种危险的行为，也许我们都遇到过bug越改越多的场景。刚刚改好了一个bug，但是又在不知不觉中引发了其他的bug。

如果目前的window.onload函数是一个拥有500行代码的巨型函数，里面密布着各种变量和交叉的业务逻辑，而我们的需求又不仅仅是打印一个log这么简单。那么“改好一个bug，引发其他bug”这样的事情就很可能会发生。我们永远不知道刚刚的改动会有什么副作用，很可能会引发一系列的连锁反应。

那么，有没有办法在不修改代码的情况下，就能满足新需求呢？在第15章中，我们已经得到了答案，通过增加代码，而不是修改代码的方式，来给window.onload函数添加新的功能，代码如下：

```javascript
Function.prototype.after = function (afterfn) {
  var __self = this;
  return function () {
    var ret = __self.apply(this, arguments);
    afterfn.apply(this, arguments);
    return ret;
  };
};

window.onload = (window.onload || function () {}).after(function () {
  console.log(document.getElementsByTagName("*").length);
});
```

通过动态装饰函数的方式，我们完全不用理会从前window.onload函数的内部实现，无论它的实现优雅或是丑陋。就算我们作为维护者，拿到的是一份混淆压缩过的代码也没有关系。只要它从前是个稳定运行的函数，那么以后也不会因为我们的新增需求而产生错误。新增的代码和原有的代码可以井水不犯河水。
