---
title: 20.4 找出变化的地方
---

开放-封闭原则是一个看起来比较虚幻的原则，并没有实际的模板教导我们怎样亦步亦趋地实现它。但我们还是能找到一些让程序尽量遵守开放-封闭原则的规律，最明显的就是找出程序中将要发生变化的地方，然后把变化封装起来。

通过封装变化的方式，可以把系统中稳定不变的部分和容易变化的部分隔离开来。在系统的演变过程中，我们只需要替换那些容易变化的部分，如果这些部分是已经被封装好的，那么替换起来也相对容易。而变化部分之外的就是稳定的部分。在系统的演变过程中，稳定的部分是不需要改变的。

在上一节的例子中，由于每种动物的叫声都不同，所以动物具体怎么叫是可变的，于是我们把动物具体怎么叫的逻辑从makeSound函数中分离出来。

而动物都会叫这是不变的，makeSound函数里的实现逻辑只跟动物都会叫有关，这样一来，makeSound就成了一个稳定和封闭的函数。

除了利用对象的多态性之外，还有其他方式可以帮助我们编写遵守开放-封闭原则的代码，下面将详细介绍。

## 1．放置挂钩

放置挂钩（hook）也是分离变化的一种方式。我们在程序有可能发生变化的地方放置一个挂钩，挂钩的返回结果决定了程序的下一步走向。这样一来，原本的代码执行路径上就出现了一个分叉路口，程序未来的执行方向被预埋下多种可能性。

翻阅过jQuery源代码的读者也许会留意，jQuery从1.4版本开始，陆续加入了fixHooks、keyHooks、mouseHooks、cssHooks等挂钩。在第11章中我们已经见过hook的作用，Template Method模式中的父类是一个相当稳定的类，它封装了子类的算法骨架和执行步骤。

由于子类的数量是无限制的，总会有一些“个性化”的子类迫使我们不得不去改变已经封装好的算法骨架。于是我们可以在父类中的某个容易变化的地方放置挂钩，挂钩的返回结果由具体子类决定。这样一来，程序就拥有了变化的可能。

关于模板方法模式中的挂钩应用，可以参考第11章。

## 2．使用回调函数

在JavaScript中，函数可以作为参数传递给另外一个函数，这是高阶函数的意义之一。在这种情况下，我们通常会把这个函数称为回调函数。在JavaScript版本的设计模式中，策略模式和命令模式等都可以用回调函数轻松实现。

回调函数是一种特殊的挂钩。我们可以把一部分易于变化的逻辑封装在回调函数里，然后把回调函数当作参数传入一个稳定和封闭的函数中。当回调函数被执行的时候，程序就可以因为回调函数的内部逻辑不同，而产生不同的结果。

比如，我们通过ajax异步请求用户信息之后要做一些事情，请求用户信息的过程是不变的，而获取到用户信息之后要做什么事情，则是可能变化的：

```javascript
var getUserInfo = function (callback) {
  $.ajax("http://xxx.com/getUserInfo", callback);
};

getUserInfo(function (data) {
  console.log(data.userName);
});

getUserInfo(function (data) {
  console.log(data.userId);
});
```

另外一个例子是关于Array.prototype.map的。在不支持Array.prototype.map的浏览器中，我们可以简单地模拟实现一个map函数。

```javascript
var arrayMap = function (ary, callback) {
  var i = 0,
    length = ary.length,
    value,
    ret = [];

  for (; i < length; i++) {
    value = callback(i, ary[i]);
    ret.push(value);
  }

  return ret;
};

var a = arrayMap([1, 2, 3], function (i, n) {
  return n * 2;
});

var b = arrayMap([1, 2, 3], function (i, n) {
  return n * 3;
});

console.log(a); // 输出：[ 2, 4, 6 ]
console.log(b); // 输出：[ 3, 6, 9 ]
```
