---
title: 15.4.3 插入标记
---

HTML5 将 IE 发明的 innerHTML 和 outerHTML 纳入了标准，但还有两个属性没有入选。这两个剩下的属性是 innerText 和 outerText。

## 1．innerText 属性

innerText 属性对应元素中包含的所有文本内容，无论文本在子树中哪个层级。在用于读取值时，innerText 会按照深度优先的顺序将子树中所有文本节点的值拼接起来。在用于写入值时，innerText 会移除元素的所有后代并插入一个包含该值的文本节点。来看下面的 HTML 代码：

```html
<div id="content">
  <p>This is a <strong>paragraph</strong> with a list following it.</p>
  <ul>
    <li>Item 1</li>
    <li>Item 2</li>
    <li>Item 3</li>
  </ul>
</div>
```

对这个例子中的 `<div>` 而言，innerText 属性会返回以下字符串：

```
    This is a paragraph with a list following it.
    Item 1
    Item 2
    Item 3
```

注意不同浏览器对待空格的方式不同，因此格式化之后的字符串可能包含也可能不包含原始 HTML 代码中的缩进。

下面再看一个使用 innerText 设置 `<div>` 元素内容的例子：

```javascript
div.innerText = "Hello world! ";
```

执行这行代码后，HTML 页面中的这个 `<div>` 元素实际上会变成这个样子：

```html
<div id="content">Hello world!</div>
```

设置 innerText 会移除元素之前所有的后代节点，完全改变 DOM 子树。此外，设置 innerText 也会编码出现在字符串中的 HTML 语法字符（小于号、大于号、引号及和号）​。下面是一个例子：

```javascript
div.innerText = 'Hello & welcome, <b>"reader"! </b>';
```

执行之后的结果如下：

```html
<div id="content">
  Hello &amp; welcome, &lt; b&gt; &quot; reader&quot; ! &lt; /b&gt;
</div>
```

因为设置 innerText 只能在容器元素中生成一个文本节点，所以为了保证一定是文本节点，就必须进行 HTML 编码。innerText 属性可以用于去除 HTML 标签。通过将 innerText 设置为等于 innerText，可以去除所有 HTML 标签而只剩文本，如下所示：

```javascript
div.innerText = div.innerText;
```

执行以上代码后，容器元素的内容只会包含原先的文本内容。

```
注意 Firefox 45（2016年3月发布）以前的版本中只支持textContent属性，与innerText的区别是返回的文本中也会返回行内样式或脚本代码。innerText目前已经得到所有浏览器支持，应该作为取得和设置文本内容的首选方法使用。
```

## 2．outerText 属性

outerText 与 innerText 是类似的，只不过作用范围包含调用它的节点。要读取文本值时，outerText 与 innerText 实际上会返回同样的内容。但在写入文本值时，outerText 就大不相同了。写入文本值时，outerText 不止会移除所有后代节点，而是会替换整个元素。比如：

```javascript
div.outerText = "Hello world! ";
```

这行代码的执行效果就相当于以下两行代码：

```javascript
let text = document.createTextNode("Hello world! ");
div.parentNode.replaceChild(text, div);
```

本质上，这相当于用新的文本节点替代 outerText 所在的元素。此时，原来的元素会与文档脱离关系，因此也无法访问。

outerText 是一个非标准的属性，而且也没有被标准化的前景。因此，不推荐依赖这个属性实现重要的操作。除 Firefox 之外所有主流浏览器都支持 outerText。
