---
title: 19.2.2 输入过滤
---

不同文本框经常需要保证输入特定类型或格式的数据。或许数据需要包含特定字符或必须匹配某个特定模式。由于文本框默认并未提供什么验证功能，因此必须通过 JavaScript 来实现这种输入过滤。组合使用相关事件及 DOM 能力，可以把常规的文本框转换为能够理解自己所收集数据的智能输入框。

## 1．屏蔽字符

有些输入框需要出现或不出现特定字符。例如，让用户输入手机号的文本框就不应该出现非数字字符。我们知道 keypress 事件负责向文本框插入字符，因此可以通过阻止这个事件的默认行为来屏蔽非数字字符。比如，下面的代码会屏蔽所有按键的输入：

```javascript
textbox.addEventListener("keypress", (event) => {
  event.preventDefault();
});
```

运行以上代码会让文本框变成只读，因为所有按键都被屏蔽了。如果想只屏蔽特定字符，则需要检查事件的 charCode 属性，以确定正确的回应方式。例如，下面就是只允许输入数字的代码：

```javascript
textbox.addEventListener("keypress", (event) => {
  if (!/\d/.test(String.fromCharCode(event.charCode))) {
    event.preventDefault();
  }
});
```

这个例子先用 String.fromCharCode()把事件的 charCode 转换为字符串，再用正则表达式/\d/来测试。这个正则表达式匹配所有数字字符，如果测试失败就调用 preventDefault()屏蔽事件默认行为。这样就可以让文本框忽略非数字输入。

虽然 keypress 事件应该只在按下字符键时才触发，但某些浏览器会在按下其他键时也触发这个事件。Firefox 和 Safari（3.1 之前）会在按下上、下箭头键、退格键和删除键时触发 keypress 事件。Safari 3.1 及之后版本对这些键则不会再触发 keypress 事件。这意味着简单地屏蔽所有非数字字符还不够好，因为这样也屏蔽了上述这些非常有用的且必要的键。好在我们可以轻松检测到是否按下了这些键。在 Firefox 中，所有触发 keypress 事件的非字符键的 charCode 都是 0，而在 Safari 3 之前这些键的 charCode 都是 8。综合考虑这些情况，就是不能屏蔽 charCode 小于 10 的键。为此，上面的函数可以改进为：

```javascript
textbox.addEventListener("keypress", (event) => {
  if (!/\d/.test(String.fromCharCode(event.charCode)) && event.charCode > 9) {
    event.preventDefault();
  }
});
```

这个事件处理程序可以在所有浏览器中使用，屏蔽非数字字符但允许同样会触发 keypress 事件的所有基础按键。

还有一个问题需要处理：复制、粘贴及涉及 Ctrl 键的其他功能。在除 IE 外的所有浏览器中，前面代码会屏蔽快捷键 Ctrl+C、Ctrl+V 及其他使用 Ctrl 的组合键。因此，最后一项检测是确保没有按下 Ctrl 键，如下面的例子所示：

```javascript
textbox.addEventListener("keypress", (event) => {
  if (
    !/\d/.test(String.fromCharCode(event.charCode)) &&
    event.charCode > 9 &&
    !event.ctrlKey
  ) {
    event.preventDefault();
  }
});
```

最后这个改动可以确保所有默认的文本框行为不受影响。这个技术可以用来自定义是否允许在文本框中输入某些字符。

## 2．处理剪贴板

IE 是第一个支持剪贴板相关事件及通过 JavaScript 访问剪贴板数据的浏览器。IE 的实现成为了事实标准，这是因为 Safari、Chrome、Opera 和 Firefox 都实现了相同的事件和剪贴板访问机制，后来 HTML5 也增加了剪贴板事件。以下是与剪贴板相关的 6 个事件。

❑ beforecopy：复制操作发生前触发。

❑ copy：复制操作发生时触发。

❑ beforecut：剪切操作发生前触发。

❑ cut：剪切操作发生时触发。

❑ beforepaste：粘贴操作发生前触发。

❑ paste：粘贴操作发生时触发。

这是一个比较新的控制剪贴板访问的标准，事件的行为及相关对象会因浏览器而异。在 Safari、Chrome 和 Firefox 中，beforecopy、beforecut 和 beforepaste 事件只会在显示文本框的上下文菜单（预期会发生剪贴板事件）时触发，但 IE 不仅在这种情况下触发，也会在 copy、cut 和 paste 事件之前触发。无论是在上下文菜单中做出选择还是使用键盘快捷键，copy、cut 和 paste 事件在所有浏览器中都会按预期触发。

通过 beforecopy、beforecut 和 beforepaste 事件可以在向剪贴板发送或从中检索数据前修改数据。不过，取消这些事件并不会取消剪贴板操作。要阻止实际的剪贴板操作，必须取消 copy、cut 和 paste 事件。

剪贴板上的数据可以通过 window 对象（IE）或 event 对象（Firefox、Safari 和 Chrome）上的 clipboardData 对象来获取。在 Firefox、Safari 和 Chrome 中，为防止未经授权访问剪贴板，只能在剪贴板事件期间访问 clipboardData 对象；IE 则在任何时候都会暴露 clipboardData 对象。为了跨浏览器兼容，最好只在剪贴板事件期间使用这个对象。

clipboardData 对象上有 3 个方法：getData()、setData()和 clearData()，其中 getData()方法从剪贴板检索字符串数据，并接收一个参数，该参数是要检索的数据的格式。IE 为此规定了两个选项："text"和"URL"。Firefox、Safari 和 Chrome 则期待 MIME 类型，不过会将"text"视为等价于"text/plain"。

setData()方法也类似，其第一个参数用于指定数据类型，第二个参数是要放到剪贴板上的文本。同样，IE 支持"text"和"URL", Safari 和 Chrome 则期待 MIME 类型。不过，与 getData()不同的是，Safari 和 Chrome 不认可"text"类型。只有在 IE8 及更早版本中调用 setData()才有效，其他浏览器会忽略对这个方法的调用。为抹平差异，可以使用以下跨浏览器的方法：

```javascript
function getClipboardText(event) {
  var clipboardData = event.clipboardData || window.clipboardData;
  return clipboardData.getData("text");
}
function setClipboardText(event, value) {
  if (event.clipboardData) {
    return event.clipboardData.setData("text/plain", value);
  } else if (window.clipboardData) {
    return window.clipboardData.setData("text", value);
  }
}
```

这里的 getClipboardText()函数相对简单，它只需要知道 clipboardData 对象在哪里，然后便可以通过"text"类型调用 getData()。相应的，setClipboardText()函数则要复杂一些。在确定 clipboardData 对象的位置之后，需要根据实现以相应的类型（Firefox、Safari 和 Chrome 是"text/plain"，而 IE 是"text"）调用 setData()。

如果文本框期待某些字符或某种格式的文本，那么从剪贴板中读取文本是有帮助的。比如，如果文本框只允许输入数字，那么就必须检查粘贴过来的值，确保其中只包含数字。在 paste 事件中，可以确定剪贴板上的文本是否无效，如果无效就取消默认行为，如下面的例子所示：

```javascript
textbox.addEventListener("paste", (event) => {
  let text = getClipboardText(event);
  if (!/^\d*$/.test(text)) {
    event.preventDefault();
  }
});
```

这个 onpaste 事件处理程序确保只有数字才能粘贴到文本框中。如果剪贴板中的值不符合指定模式，则取消粘贴操作。Firefox、Safari 和 Chrome 只允许在 onpaste 事件处理程序中访问 getData()方法。

因为不是所有浏览器都支持剪贴板访问，所以有时候更容易屏蔽一个或多个剪贴板操作。在支持 copy、cut 和 paste 事件的浏览器（IE、Safari、Chrome 和 Firefox）中，很容易阻止事件的默认行为。在 Opera 中，则需要屏蔽导致相应事件的按键，同时阻止显示相应的上下文菜单。
