---
title: 19.2.4 HTML5约束验证API
---

HTML5 为浏览器新增了在提交表单前验证数据的能力。这些能力实现了基本的验证，即使 JavaScript 不可用或加载失败也没关系。这是因为浏览器自身会基于指定的规则进行验证，并在出错时显示适当的错误消息（无须 JavaScript）​。这些能力只有支持 HTML5 这部分的浏览器才有，包括所有现代浏览器（除了 Safari）和 IE10+。

验证会根据某些条件应用到表单字段。可以使用 HTML 标记指定对特定字段的约束，然后浏览器会根据这些约束自动执行表单验证。

## 1．必填字段

第一个条件是给表单字段添加 required 属性，如下所示：

```html
<input type="text" name="username" required />
```

任何带有 required 属性的字段都必须有值，否则无法提交表单。这个属性适用于 `<input>` 、 `<textarea>` 和 `<select>` 字段（Opera 直到版本 11 都不支持 `<select>` 的 required 属性）​。可以通过 JavaScript 检测对应元素的 required 属性来判断表单字段是否为必填：

```javascript
let isUsernameRequired = document.forms[0].elements["username"].required;
```

还可以使用下面的代码检测浏览器是否支持 required 属性：

```javascript
let isRequiredSupported = "required" in document.createElement("input");
```

这行代码使用简单的特性检测来确定新创建的 `<input>` 元素上是否存在 required 属性。

注意，不同浏览器处理必填字段的机制不同。Firefox、Chrome、IE 和 Opera 会阻止表单提交并在相应字段下面显示有帮助信息的弹框，而 Safari 什么也不做，也不会阻止提交表单。

## 2．更多输入类型

HTML5 为 `<input>` 元素增加了几个新的 type 值。这些类型属性不仅表明了字段期待的数据类型，而且也提供了一些默认验证，其中两个新的输入类型是已经得到广泛支持的"email"和"url"，二者都有浏览器提供的自定义验证。比如：

```html
<input type="email" name="email" /> <input type="url" name="homepage" />
```

"email"类型确保输入的文本匹配电子邮件地址，而"url"类型确保输入的文本匹配 URL。注意，浏览器在匹配模式时都存在问题。最明显的是文本"-@-"会被认为是有效的电子邮件地址。浏览器厂商仍然在解决这些问题。

要检测浏览器是否支持这些新类型，可以在 JavaScript 中新创建一个输入元素并将其类型属性设置为"email"或"url"，然后再读取该元素的值。老版本浏览器会自动将未知类型值设置为"text"，而支持的浏览器会返回正确的值。比如：

```javascript
let input = document.createElement("input");
input.type = "email";
let isEmailSupported = input.type == "email";
```

对于这两个新类型，除非应用了 required 属性，否则空字段是有效的。另外，指定一个特殊输入类型并不会阻止用户输入无效的值。新类型只是会应用一些默认验证。

## 3．数值范围

除了"email"和"url", HTML5 还定义了其他几种新的输入元素类型，它们都是期待某种数值输入的，包括："number"、"range"、"datetime"、"datetime-local"、"date"、"month"、"week"和"time"。并非所有主流浏览器都支持这些类型，因此使用时要当心。浏览器厂商目前正致力于解决兼容性问题和提供更逻辑化的功能。本节内容更多地是介绍未来趋势，而不是讨论当前就能用的功能。

对上述每种数值类型，都可以指定 min 属性（最小可能值）、max 属性（最大可能值）​，以及 step 属性（从 min 到 max 的步长值）​。例如，如果只允许输入 0 到 100 中 5 的倍数，那么可以这样写：

```javascript
    <input type="number" min="0" max="100" step="5" name="count">
```

根据浏览器的不同，可能会也可能不会出现旋转控件（上下按钮）用于自动增加和减少。

上面每个属性在 JavaScript 中也可以通过对应元素的 DOM 属性来访问和修改。此外，还有两个方法，即 stepUp()和 stepDown()。这两个方法都接收一个可选的参数：要从当前值加上或减去的数值。​（默认情况下，步长值会递增或递减 1。​）虽然浏览器还没有实现这些方法，但可以先看一下它们的用法：

```javascript
input.stepUp(); // 加1
input.stepUp(5); // 加5
input.stepDown(); // 减1
input.stepDown(10); // 减10
```

## 4．输入模式

HTML5 为文本字段新增了 pattern 属性。这个属性用于指定一个正则表达式，用户输入的文本必须与之匹配。例如，要限制只能在文本字段中输入数字，可以这样添加模式：

```html
<input type="text" pattern="\d+" name="count" />
```

注意模式的开头和末尾分别假设有^和$。这意味着输入内容必须从头到尾都严格与模式匹配。

与新增的输入类型一样，指定 pattern 属性也不会阻止用户输入无效内容。模式会应用到值，然后浏览器会知道值是否有效。通过访问 pattern 属性可以读取模式：

```javascript
let pattern = document.forms[0].elements["count"].pattern;
```

使用如下代码可以检测浏览器是否支持 pattern 属性：

```javascript
let isPatternSupported = "pattern" in document.createElement("input");
```

## 5．检测有效性

使用 checkValidity()方法可以检测表单中任意给定字段是否有效。这个方法在所有表单元素上都可以使用，如果字段值有效就会返回 true，否则返回 false。判断字段是否有效的依据是本节前面提到的约束条件，因此必填字段如果没有值就会被视为无效，而字段值不匹配 pattern 属性也会被视为无效。比如：

```javascript
if (document.forms[0].elements[0].checkValidity()) {
  // 字段有效，继续
} else {
  // 字段无效
}
```

要检查整个表单是否有效，可以直接在表单上调用 checkValidity()方法。这个方法会在所有字段都有效时返回 true，有一个字段无效就会返回 false：

```javascript
if (document.forms[0].checkValidity()) {
  // 表单有效，继续
} else {
  // 表单无效
}
```

checkValidity()方法只会告诉我们字段是否有效，而 validity 属性会告诉我们字段为什么有效或无效。这个属性是一个对象，包含一系列返回布尔值的属性。

❑ customError：如果设置了 setCustomValidity()就返回 true，否则返回 false。

❑ patternMismatch：如果字段值不匹配指定的 pattern 属性则返回 true。

❑ rangeOverflow：如果字段值大于 max 的值则返回 true。

❑ rangeUnderflow：如果字段值小于 min 的值则返回 true。

❑ stepMisMatch：如果字段值与 min、max 和 step 的值不相符则返回 true。

❑ tooLong：如果字段值的长度超过了 maxlength 属性指定的值则返回 true。某些浏览器，如 Firefox 4 会自动限制字符数量，因此这个属性值始终为 false。

❑ typeMismatch：如果字段值不是"email"或"url"要求的格式则返回 true。

❑ valid：如果其他所有属性的值都为 false 则返回 true。与 checkValidity()的条件一致。

❑ valueMissing：如果字段是必填的但没有值则返回 true。

因此，通过 validity 属性可以检查表单字段的有效性，从而获取更具体的信息，如下面的代码所示：

```javascript
if (input.validity && !input.validity.valid) {
  if (input.validity.valueMissing) {
    console.log("Please specify a value.");
  } else if (input.validity.typeMismatch) {
    console.log("Please enter an email address.");
  } else {
    console.log("Value is invalid.");
  }
}
```

## 6．禁用验证

通过指定 novalidate 属性可以禁止对表单进行任何验证：

```html
<form method="post" action="/signup" novalidate>
  <! -- 表单元素 -->
</form>
```

这个值也可以通过 JavaScript 属性 noValidate 检索或设置，设置为 true 表示属性存在，设置为 false 表示属性不存在：

```javascript
document.forms[0].noValidate = true; // 关闭验证
```

如果一个表单中有多个提交按钮，那么可以给特定的提交按钮添加 formnovalidate 属性，指定通过该按钮无须验证即可提交表单：

```html
<form method="post" action="/foo">
  <! -- 表单元素 -->
  <input type="submit" value="Regular Submit" />
  <input
    type="submit"
    formnovalidate
    name="btnNoValidate"
    value="Non-validating Submit"
  />
</form>
```

在这个例子中，第一个提交按钮会让表单像往常一样验证数据，第二个提交按钮则禁用了验证，可以直接提交表单。我们也可以使用 JavaScript 来设置这个属性：

```javascript
// 关闭验证
document.forms[0].elements["btnNoValidate"].formNoValidate = true;
```
