---
title: 19.2.3 自动切换
---

JavaScript 可以通过很多方式来增强表单字段的易用性。最常用的是在当前字段完成时自动切换到下一个字段。对于要收集数据的长度已知（比如电话号码）的字段是可以这样处理的。在美国，电话号码通常分为 3 个部分：区号、交换局号，外加 4 位数字。在网页中，可以通过 3 个文本框来表示这几个部分，比如：

```html
<input type="text" name="tel1" id="txtTel1" maxlength="3" />
<input type="text" name="tel2" id="txtTel2" maxlength="3" />
<input type="text" name="tel3" id="txtTel3" maxlength="4" />
```

为增加这个表单的易用性并加速数据输入，可以在每个文本框输入到最大允许字符数时自动把焦点切换到下一个文本框。因此，当用户在第一个文本框中输入 3 个字符后，就把焦点移到第二个文本框，当用户在第二个文本框中输入 3 个字符后，把焦点再移到第三个文本框。这种自动切换文本框的行为可以通过如下代码实现：

```html
<script>
  function tabForward(event) {
    let target = event.target;
    if (target.value.length == target.maxLength) {
      let form = target.form;
      for (let i = 0, len = form.elements.length; i < len; i++) {
        if (form.elements[i] == target) {
          if (form.elements[i + 1]) {
            form.elements[i + 1].focus();
          }
          return;
        }
      }
    }
  }
  let inputIds = ["txtTel1", "txtTel2", "txtTel3"];
  for (let id of inputIds) {
    let textbox = document.getElementById(id);
    textbox.addEventListener("keyup", tabForward);
  }
  let textbox1 = document.getElementById("txtTel1");
  let textbox2 = document.getElementById("txtTel2");
  let textbox3 = document.getElementById("txtTel3");
</script>
```

这个 tabForward()函数是实现自动切换的关键。它通过比较用户输入文本的长度与 maxlength 属性的值来检测输入是否达到了最大长度。如果两者相等（因为浏览器会强制最大字符数，所以不可能出现多的情况）​，那么就要通过循环表单中的元素集合找到当前文本框，并把焦点设置到下一个元素。这个函数接着给每一个文本框都指定了 onkeyup 事件处理程序。因为 keyup 事件会在每个新字符被插入到文本框中时触发，所以此时应该是检测文本框内容长度的最佳时机。在填写这个简单的表单时，用户不用按 Tab 键切换字段和提交表单。

不过要注意，上面的代码只适用于之前既定的标记，没有考虑可能存在的隐藏字段。
