---
title: 17.3.3 跨浏览器事件对象
---

虽然 DOM 和 IE 的事件对象并不相同，但它们有足够的相似性可以实现跨浏览器方案。DOM 事件对象中包含 IE 事件对象的所有信息和能力，只是形式不同。这些共性可让两种事件模型之间的映射成为可能。本章前面的 EventUtil 对象可以像下面这样再添加一些方法：

```javascript
var EventUtil = {
  addHandler: function (element, type, handler) {
    // 为节省版面，删除了之前的代码
  },
  getEvent: function (event) {
    return event ? event : window.event;
  },
  getTarget: function (event) {
    return event.target || event.srcElement;
  },
  preventDefault: function (event) {
    if (event.preventDefault) {
      event.preventDefault();
    } else {
      event.returnValue = false;
    }
  },
  removeHandler: function (element, type, handler) {
    // 为节省版面，删除了之前的代码
  },
  stopPropagation: function (event) {
    if (event.stopPropagation) {
      event.stopPropagation();
    } else {
      event.cancelBubble = true;
    }
  },
};
```

这里一共给 EventUtil 增加了 4 个新方法。首先是 getEvent()，其返回对 event 对象的引用。IE 中事件对象的位置不同，而使用这个方法可以不用管事件处理程序是如何指定的，都可以获取到 event 对象。使用这个方法的前提是，事件处理程序必须接收 event 对象，并把它传给这个方法。下面是使用 EventUtil 中这个方法统一获取 event 对象的一个例子：

```javascript
btn.onclick = function (event) {
  event = EventUtil.getEvent(event);
};
```

在 DOM 合规的浏览器中，event 对象会直接传入并返回。而在 IE 中，event 对象可能并没有被定义（因为使用了 attachEvent()）​，因此返回 window.event。这样就可以确保无论使用什么浏览器，都可以获取到事件对象。

第二个方法是 getTarget()，其返回事件目标。在这个方法中，首先检测 event 对象是否存在 target 属性。如果存在就返回这个值；否则，就返回 event.srcElement 属性。下面是使用这个方法的示例：

```javascript
btn.onclick = function (event) {
  event = EventUtil.getEvent(event);
  let target = EventUtil.getTarget(event);
};
```

第三个方法是 preventDefault()，其用于阻止事件的默认行为。在传入的 event 对象上，如果有 preventDefault()方法，就调用这个方法；否则，就将 event.returnValue 设置为 false。下面是使用这个方法的例子：

```javascript
let link = document.getElementById("myLink");
link.onclick = function (event) {
  event = EventUtil.getEvent(event);
  EventUtil.preventDefault(event);
};
```

以上代码能在所有主流浏览器中阻止单击链接后跳转到其他页面。这里首先通过 EventUtil. getEvent()获取事件对象，然后又把它传给了 EventUtil.preventDefault()以阻止默认行为。

第四个方法 stopPropagation()以类似的方式运行。同样先检测用于停止事件流的 DOM 方法，如果没有再使用 cancelBubble 属性。下面是使用这个通用 stopPropagation()方法的示例：

```javascript
let btn = document.getElementById("myBtn");
btn.onclick = function (event) {
  console.log("Clicked");
  event = EventUtil.getEvent(event);
  EventUtil.stopPropagation(event);
};
document.body.onclick = function (event) {
  console.log("Body clicked");
};
```

同样，先通过 EventUtil.getEvent()获取事件对象，然后又把它传给了 EventUtil.stop Propagation()。不过，这个方法在浏览器上可能会停止事件冒泡，也可能会既停止事件冒泡也停止事件捕获。
