--- 
title: 十神
---


## 十神(一位为真, 二位为争, 三位为病, 四五六都不好, 七个反而变好)

天干地支分五行, 五行又分阴阳,总共是十个种类
因日元和其他七个干支会产生十种关系, 所以得出十神
分别是四个吉神: 正印    食神    正官    正财
      四个恶神: 七杀    偏印    伤官    劫财
      两个平神: 比肩    偏财
规律：
  - 克我者为官杀
  - 我克者为财才
  - 生我者为印枭
  - 我生者为食伤
  - 同我者为比劫
    
### 正印（智慧之神）

正印详解：以日元为我，生我者为印枭，阴生阳我，阳生阴我，为正印，简记为“印”

正印代表什么
性格：聪明智慧，记性好，喜欢学习，心地善良，责任心强，少病少灾
意像：房子，文书，教育，权利，脑中的天使
职业选择：宜当教师、艺术家、出版商、秘书、护士、宗教家或星象家、棋手等
正印的亲人：代表长辈，贵人，师长；男命代表母亲，女命代表祖父、女婿
 
正印的含义
1. 日元身弱, 最喜正印来生;
    日元身强, 正印来生反而为害;
2. 正印是你脑中的天使, 不停的啰嗦;
    时刻提醒你不要做坏事, 不要做错事;
3. 正印代表古代中的印玺, 代表权利. 命中无官, 有印一样能掌权.
4. 正印代表思想文化, 正印多的人, 
    一生的追求是自己的思想观念能得到别人的认可.
5. 日元身弱正印代表房子, 日元身强不代表房子.
6. 男人命中正印代表母亲, 财可以克印;
    男人一旦发财, 母亲的身体就会不好.
    另外正财代表男人的老婆, 正财多的男人, 婆媳关系都不太好.
    同理: 女人正印代表祖父, 女婿, 女人发财会克到祖父, 女婿.
7. 命中没有正印的人, 不爱学习, 没有责任心, 记性不好, 学非所用
    与母亲缘分浅, 经常生病

### 食神（福神）

食神详解：以日元为我，我生者为食伤。阳我生阳，阴我生阴，为食神，简记为“食”

食神代表什么：食神一位胜财官。
性格：口才好，喜欢玩，好歌舞酒色，吃货，多福多寿，心宽体胖，为人宽宏大量，对艺术天赋异禀。
意像：胖，大，有福气，衣食无忧。
职业选择：演艺、娱乐、美术、美容、服装设计或餐饮酒店等。
食神代表的亲人：代表晚辈，学生，下属。男人的孙子，女人的女儿

食神的含义：
1. 食神的主要作用是生财，吃喝玩乐还能把钱赚到。
2. 日元身强，食神为喜用时能够泄化日主和比劫，食神一切好的一面就出现了。
3. 日元身弱，再去生食神，食神为忌凶，代表自己腹有诗书，难遇伯乐，易郁郁寡欢，怀才不遇，自己的思想易与世俗红尘格格不入。
4. 食神可以克制官杀，食神克制克我之七杀，保自己的命。食神一到，官运要丢。
5. 时柱有食神最好，代表晚年有福，衣食无忧。时柱又代表子女宫
6. 也代表能享子女之福。
7. 食神不易过多，过多会身体肥胖，贪图享乐，好逸恶劳，不务正业，不知节俭。
8. 没有食神也不好，不会玩，口才不好，不善言辞。

### 正官（贵神）

正官详解：以日元为我，克我者为官杀，阳克阴我，或阴克阳我，为正官；简记为“官”

正官代表什么：
性格：守信用、正直、光明磊落、好面子、在乎名声地位、廉洁、公正、稳重
意像：大哥、领导、领袖、地位、受人敬仰
职业选择：政治、法律、侦探、法官、记者、公职方面职业
正官代表的亲人：长官、领导、上司；男人的女儿，女人的老公；

正官的其他含义：
《论语·子路篇》中有一段话：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。

1. 命带正官之人，容易当官。年柱，班干部；月柱，当领导；日支：有组织领导能力；时支，子女光明正直。
2. 命带正官之人，好操心，劳累，容易长白头发。
3. 朋友大多是正经人，有恶习的人，赌博，涉黄，犯法，涉黑不正派的人不愿结交，但也不得罪
4. 朋友不多，很难有死党知己。
5. 女人正官代表老公，不宜太多。女人无官婚难成，女人一官最好命；女人二官心不定，女人三官会作娼
6. 正官太多变成强迫症，古板死心眼，固执。
7. 本命正官多，大运流年又遇到正官，会有执法单位，公检法来找事。
8. 正官多的人，一生追求的是名誉地位，什么都可以不要，一定要当领导。
9. 没有正官，对自己无法严格要求，不喜欢别人拘束，目无法律；我行我素，很难做领导。女同志没有正官会晚婚，严重的终身不嫁；


### 正财（富神）

正财详解：以日元为我，我克者为财才；阳我克阴，或阴我克阳，为正财，简记为“财”

正财代表什么：
性格：守本分，诚实守信，脚踏实地，勤俭节约，重视家庭，诚信，爱妻子，是个值得信赖的人。
意像：稳定的收入，合法的收入
职业选择：如银行、财政、外交、中介、杂货、百货、批发零售、药商等
正财代表的亲人富翁，商人；男人的妻子，女人的父亲；

正财的其他含义
1. 日元身弱正财为忌凶，为人吝啬，并且不容易发财。
2. 财喜藏不喜漏。天干之财为虚财，地支藏干里的财为真财。
3. 女怕官旺，男怕财多，男人正财多，多妻之像，或者不重视结发之妻。
4. 正财在年柱，工薪家庭，家庭条件还可以有房子住，正财在年柱跟发财关系不大。
月柱日柱时柱有正财最好
月柱正财30岁以后有稳定收入，才算是富命。
日支逢正财，代表孩子发财，晚年有稳定收入。
时支管55岁以后，时支正财是老年再结婚。
5. 正财偏财过多，为愚蠢之人。除了对钱感兴趣，对别的全不感兴趣。
6. 命中没有正财，一生财来财去，一场空；烂桃花多。女人与父亲缘薄，父多早丧，或病残，父亲无能。

### 七杀（病神）

七杀详解：以日元为我，遇克制日主的同性天干；阴阴相克，阳阳相克，就称为偏官；因同性相克力量比较凶狠，古人以七杀命名，简记为“杀”；

七杀代表什么：
负面性格：霸道，急躁如火，脾气古怪，任性倔强，好胜好斗，报复心强，偏激叛逆，鲁莽冲动，听不进谏言、易树敌
正面性格：执行力强，有正义感和侠义精神，做事有魄力，勇于向困难挑战，勇于突破困境，坚强之意志力与干劲
意像：小人，仇人，得病
职业选择：武职，比如参军，警察，法院等需要具有杀气的行业，适合做二把手
代表人物：军人，警察，公检法执法地位；男人的儿子，女人的情人

#### 五行身体部位

甲肝乙胆丙胆，丁心戊胃己脾乡；庚金大肠辛金肺，壬是膀胱癸肾藏；

| 宫位（部位） | 宫位（部位） | 宫位（部位） | 宫位（部位） |
| --- | --- | --- | --- |
| 年干（头） | 月干（胸部） | 日元（小腹） | 时干（大腿） |
| 年支（脖子） | 月令（腹部） | 日支（屁股） | 时支（小腿脚部） |

七杀的其他含义
1. 七杀在哪个五行，哪个五行就容易得病。
2. 七杀在哪个位置，哪个位置就容易得病。
3. 七杀索我性命，伤官破我官爵；枭印夺我俸禄；劫财争我财产；都是不好的恶神；
4. 七杀为日元的天敌，四凶神中的索命之鬼，因此八字批命首先看七杀，
只有安顿了七杀，方可论富贵，否则连有命无命都不知道，何言富贵？
七杀无制，在天干的多为突发之灾致残疾或凶死，在地支的则为慢性恶疾。
5. 但是七杀得制，也可以出现好的情况。
    1. 身强不怕七杀，七杀来克反为好，这叫身杀俩停。
    2. 身弱有正印化解七杀。七杀生印，正印生日元。七杀反为我用，这叫杀印相生。
    3. 身弱有食神制杀，没有偏印损害食神，七杀得制，这叫食神制杀。
6. 本命七杀太多。大运流年遇到七杀，会有公检法执法单位找事。
7. 本命没有七杀，正官太多，大运流年再遇到正官，正官会变成七杀。
8. 只有七杀，没有正官，只能做二把手，做不了一把手。
9. 聪明不过伤官，伶俐不过七杀
10. 女命的七杀代表情人，相好的，女命不宜七杀过多。
11. 没有七杀，代表男人不容易生儿子，女人没有情人。性格方面不会心太狠。

### 偏印（郁神）

偏印详解：以日元为我，生我者为印枭；阳生阳我，阴生阴我，为偏印，偏印带有凶性；古人称为枭神，简记为“枭”；

偏印代表什么：
负面性格：敏感，内心孤独，不开心，优柔寡断，犹豫不决。不善与人交往，宁可一个人独处，也不愿到人多的地方。
正面性格：敏锐的观察力，分析力，感受力，理解力，困难的东西能迅速学，会多才多艺，心思细腻。
意像：学习玄学有特殊天赋，一定会不开心。
职业选择：研究，民意代表，发明，设计，创造，科技，武术，演艺，行销，直销，广告，模特，艳星等特殊专门性行业。
代表人物：军事，参谋；男命之祖父，女命之母亲；

偏印的其他含义
1. 其他的干支偏印，命主会学习技术技能。月令偏印，必定有一技之长。
2. 命局中见到偏印，马上可以断命主，不开心。和谁不开心？主要是食神。
偏印和食神所在的官位，会产生对立。两个人性格不合。
3. 偏印过多之人有通灵的能力，能够看到普通人看不到的鬼魂。
4. 本命只有食神，没有偏印，大运流年遇到偏印，就会不开心。
5. 本命只有偏印，没有食神，大运流年遇到食神，也会不开心。
6. 每个人都有神经病，只是发作的周期和发作的程度不同。分几个等级：
    一、轻度妄想：多疑，不安，虚惊，焦虑等。
    二、中度忧郁：对现实生活茫然，对生命怀疑，没有目标，轻度矛盾分裂意识；
    三、重度严重忧郁：失眠，严重幻想，有恐惧感，心理有强烈矛盾感；精神分裂严重，有自杀的倾向。
    四、超重度：有以上情形，并且有躁郁的暴力冲动行为；会做出危害他人的伤害行为来。命局中有以上的情形；再加上同命局或是大运有 七杀 的杀气助力；
    就会成为超重度的大枭神。一个人控制不住的情绪；做出一反常态，伤害别人的举动，就是因为这个产生的。俗称鬼上身。
7. 命局没有偏印，做事不重视细节，没法感知别人内心的感受。

### 伤官（狂神）

伤官详解：以日元为我，我生者为食伤；遇到日元所生的异性天干，阳我生阴，阴我生阳；为伤官，简记为“伤”；

伤官代表什么：
负面性格：言语尖锐刻薄，狂傲不羁，肚量狭小，记仇，得理不饶人；任性蛮横，逞强好胜，一身傲骨，鄙视他人，死不认错；
正面性格：聪明灵巧，个性突出，容易强风头，能演善辩，不愿服输，胆大，有魄力，有才华。过于自信到自负的程度。
意像：男人主口舌，官司，纷争，女命另外主克夫；
职业选择：宜从事文学，书画，艺术等职业，如文学家，影星，歌星，舞蹈家，音乐家以及画家等等。
代表人物：晚辈，学生，下属；男人的祖母，孙女，女人的儿子；

伤官的其他含义：
1. 女带伤官必骂夫，女坐伤官必克夫；
2. 这等女性，若非为人多才艺，就是长相清逸秀丽，或二者兼而有之。
多半属于女强人形，很有气质，才华横溢，成就往往超越男性，因此伤官旺的女性具有开拓性，宜从事事业，而不宜做家庭主妇。
3. 月柱伤官代表官司。日柱伤官代表夫妻吵架和官司。
时柱伤官代表子女不孝，亦表示晚运凄凉悲苦。
4. 伤官可以旺财，因为伤官上进心强。
5. 伤官配印，非富即贵；
如果一个人命中伤官特别强，又有强印来制，含义为：一个胆大，有魄力，才华横溢的人，同时又具备忍耐，慈爱，勤恳的德行，那么升官肯定特别快；
到哪里都会脱颖而出，干出一番事业，更何况印也主权，所以伤官配印的命格位重权高。
6. 伤官旺的人喜欢装B炫耀才华，伤官旺的人服软不服硬。
7. 本命有伤官，大运流年遇到伤官，易有官司口舌纷争。
8. 本命食神多，大运流年遇到食神，食神会变成伤官，也会有官司口舌纷争。

### 劫财（骗神）

劫财详解：以日元为我，同我者为比劫；凡是遇到日元的异性天干，阳同阴，阴同阳；为劫财，简记为“劫”；

劫财代表什么：（劫财在地支又名羊刃）
负面性格：固执己见，自我矛盾，好酒好赌，贪小便宜，好吹牛；喜抬杠，不讲信用，借钱不还，不诚实，满嘴瞎话
正面性格：性格开朗，心思敏捷，个性明显，自尊心强，口才好，善于活跃气氛，鬼点子多，初次交往中能得到别人的好感。
意像：赌博，破财，克父，克妻，滑头，骗子
职业选择：自由业，服务业，直销，投资，贸易，流动行业
代表的人物：异性的朋友，同辈，同学；男命姐妹，女命兄弟；

劫财的其他含义：
1. 年柱劫财，祖业耗散，无财产留给后人，家庭不好，早年贫困。
月柱劫财为自己破财，还代表社会上的朋友借你的钱。
日柱劫财离婚的几率很大。或者分居。
时柱劫财晚年孤苦没有收入。
2. 劫财之人为了达到个人的目的，下跪去发毒誓，甜言蜜语；
会利用一切可以打动别人的东西去打动别人。
你可要防备了，他对你是有目的和歹心的，利用完你就会一脚蹬开。
3. 劫财之人喜欢赌博。本命没有劫财，不喜欢赌博，大运流年劫财一到，开始赌博。
4. 劫财之人见面熟，交际手腕高，见人说人话，见鬼说鬼话。
认识你以后就开始借钱，还不还钱要看其他十神的组合。
借了一圈朋友的钱以后，开始进去新的朋友圈，混熟以后再借钱。
喜欢做传销项目，因为朋友多，骗完一圈，再换圈子骗。
5. 劫财过多，很难发财。
6. 男命带劫财，大运流年又有劫财，会跟妻子分开，并且投资容易破财。
7. 选择合伙人时，命里劫财过多的人，赚钱不择手段，坑蒙拐骗偷。你一定会吃亏。
8. 女生选择男朋友的时候，要注意男人劫财多，会采取卑鄙霸道手段将女方骗上床，然后开始借钱，最后骗财骗色

### 比肩（友神）

比肩详解：以日元为我，同我者为比劫；凡是遇到日元同样的天干；为比肩，简记为“比”

比肩代表什么：
负面性格：固执己见，独断专行，自我中心，朋友很多，但知己不多，严厉刻薄，不通人情，喜自我封闭，闭门造车，刚愎自用
正面性格：意志坚强，重情重义，独立自主，不轻易变动，敦厚忠实，做事有耐心，力争上游
意像：忌凶克财，喜用合作得财，人缘好
职业选择：直销，开阔者，运动员，流动行业，机械运动，中介，健身
代表的人物：同性的朋友，同辈，同学，合伙人，股东；男命的兄弟，女命的姐妹；

比肩的其他含义
1. 比肩和劫财都是克制财星的，但稍有不同。
    日元身弱，比肩为喜用，大运流年见比肩，可以跟人合作求财。
    日元身强，比肩为忌神，大运流年见比肩，与人合作必破财。
2. 身旺不喜比肩帮，运走比肩反遭殃
身弱逢比运最通，合作营谋处处丰
3. 比肩为忌神，得不到朋友或兄弟的帮助，反而被争夺财物。
4. 比肩为用神，多得到朋友或兄弟帮助。
5. 比肩人内心的想法是一生平安。
6. 比肩多的人特别关心宠爱部下和朋友，但是和领导不会打交道。
7. 身强大运流年逢比肩，主伤妻损财。
8. 比肩流年大运要把钱分出去，钱不能独占。
9. 没有比肩的人，不善与人交往，不会主动联系朋友，所以朋友很少。性格较孤僻。做事没有耐心，容易半途而费。

### 偏财（侠神）

偏财详解：以日元为我，我克者为财才；阳我克阳，阴我克阴，为偏财，简记为“才”；

偏财代表什么：
负面性格：不重视金钱，不善理财，一心多用，轻浮放荡，嗜酒好色，赌性太大。
正面性格：慷慨大方，重义轻财，聪明机巧，开朗乐观，乐善好施，人脉广阔，风流多情，豪爽出手大方容易得女人欢心
意像：侠客，做生意，意外之财
职业选择：商业，企业，投资和投机生意，金融，信息咨询
代表得人物：富翁，商人；男人的父亲和情人， 女人的婆婆

偏财的其他含义
1. 偏财在年柱，代表发财必须离开家乡发展；
偏财在月干最好，代表父亲优秀能干，对自己的帮助大；
如果偏财在月支，则代表自己能存下来巨额的财富。
偏财在日支，代表配偶会给自己带来财富，同时代表感情方面会有烂桃花。
偏财在时柱，代表子女发财，晚年发财
2. 偏财比正财会赚钱，正财多为工作收入，偏财是敏锐的商业眼光做生意得来的。
3. 偏财不好的一点就是时有时无，来的时候金山银海，但是会很长时间不来钱。
4. 日元身弱，偏财为忌神，总想着不劳而获，但是偏财不是经常有，就会贪图享受，懒惰
5. 偏财喜欢交朋友，三教九流都有，所以有广大的人脉关系，能得到相当多的情报资讯。
6. 偏财为人大方慷慨，会去帮助朋友，所以对方愿意提供消息，让自己获得回报。
7. 偏财爱往外面跑，到处结交朋友，与他人谈天说地，交际应酬特别多，加上出手大方，
会愿意去分享，因此人缘特别好。对于陌生的人士，很快便可以熟识，并且能打成一片，建立友谊。
8. 偏财本身多，遇大运流年流月流日流时，买彩票，一定中奖。
9. 正财偏财混杂，家里有老婆。还花心在外边找情人。
