---
title: 前言
---

随着剪映专业版的持续更新，除“剪同款”功能外，目前剪映专业版几乎包括了剪映 App 的所有功能。鉴于这两个版本的剪映软件使用都比较广泛，本书将同时对它们进行讲解。虽然剪映 App 和剪映专业版的运行环境不同，界面不同，操作方式也有所区别，但由于剪映专业版其实是剪映 App 的计算机移植版，其使用逻辑与剪映 App 大体是相同的。在学会使用剪映 App 后，只要了解剪映专业版各个功能所在的位置，自然就可以掌握其使用方法。同时，考虑到剪映 App 的受众更广泛，本书将其作为主要的讲解对象。

## 本书特色

61 个实战案例，精选抖音热门视频：全书采用“基础讲解+案例实操”的教学方法。61 个实用性极强的实战案例，步骤详细，简单易懂，使读者快速掌握视频剪辑的技巧，从新手快速成长为视频后期处理高手。

66 个剪辑功能，剪映 App+剪映专业版全覆盖：书中介绍了 66 个剪辑功能，包括目前流行的多种类型短视频的制作方法，以及转场、字幕、字效、合成、音效、分身、卡点、特效等知识点，全面覆盖剪映 App 和剪映专业版的剪辑功能。

## 内容框架

本书基于剪映 App 和剪映专业版编写而成。由于软件升级较为频繁，版本之间部分功能和内置素材会有些许差异，建议读者灵活对照自身所使用的版本进行变通学习。

本书对素材剪辑、视频调色、音频处理、视频特效应用等内容进行了详细讲解，全书共 14 章，具体内容框架如下。

第 1 章　打好学习剪映的基础：介绍了剪映 App 和剪映专业版的下载与安装方法、工作界面、剪映云盘，以及模板的应用等。

第 2 章　掌握剪映 App、剪映专业版的基础功能：主要讲解了剪映 App 和剪映专业版时间线和轨道的相关知识，以及素材的添加、分割、删除、复制、替换等基础功能的应用。

第 3 章　掌握剪映 App、剪映专业版的高阶功能：主要讲解了剪映 App 和剪映专业版中“变速”、“防抖”、“降噪”、关键帧、“美颜美体”等高阶功能。

第 4 章　添加音频　营造视频氛围：介绍了短视频配乐的选择和添加技巧，以及音频的个性化处理技巧和卡点音乐视频的制作方法。

第 5 章　添加字幕　让视频更有文艺范：主要讲解了在剪映 App 和剪映专业版中添加和美化字幕的方法、文本动画的应用方法，以及常见的短视频字幕的制作方法。

第 6 章　掌握调色技巧　提升视频质感：介绍了一些常见流行色调的应用场景，以及在剪映 App 和剪映专业版中调色的方法和调色展示视频的制作方法。

第 7 章　合成效果呈现创意十足的画面：介绍了剪映 App 和剪映专业版中“画中画”​“蒙版”​“智能抠像”​“色度抠图”功能的用法，以及混合模式的应用。

第 8 章　掌握转场技巧　使画面衔接更流畅：介绍了剪映 App 和剪映专业版中的转场效果，以及抠像转场、无缝转场等特殊转场效果的制作方法。

第 9 章　视频特效是必不可少的元素：介绍了在剪映 App 和剪映专业版中添加视频特效的操作方法，以及抖音热门特效视频的制作方法。

第 10 章　动态相册：剪映 App 综合案例，结合之前学习的内容，制作 3D 卡点个人写真相册和毕业季动态翻页相册。

第 11 章　抖音酷炫短视频：剪映 App 综合案例，结合之前学习的内容，制作科技感特效短视频和抖音快闪短视频。

第 12 章　 Vlog 短视频：剪映 App 综合案例，结合之前学习的内容，制作周末出游 Vlog 和居家文艺风 Vlog 短视频。

第 13 章　电商短视频：剪映专业版综合案例，结合之前学习的内容，制作淘宝服装店的宣传视频和直播预告短视频。

第 14 章　剧情短片：剪映专业版综合案例，结合之前学习的内容，制作婚纱微电影 MV 和毕业季校园生活记录短片。

<div align="right">编者</di>
<div align="right">2023年3月</di>
