---
title: 4.9 watch 的实现原理
---

所谓 watch，其本质就是观测一个响应式数据，当数据发生变化时通知并执行相应的回调函数。举个例子：

```javascript
watch(obj, () => {
  console.log("数据变了");
});

// 修改响应数据的值，会导致回调函数执行
obj.foo++;
```

假设 obj 是一个响应数据，使用 watch 函数观测它，并传递一个回调函数，当修改响应式数据的值时，会触发该回调函数执行。

实际上，watch 的实现本质上就是利用了 effect 以及options.scheduler 选项，如以下代码所示：

```javascript
effect(
  () => {
    console.log(obj.foo);
  },
  {
    scheduler() {
      // 当 obj.foo 的值变化时，会执行 scheduler 调度函数
    },
  }
);
```

在一个副作用函数中访问响应式数据 obj.foo，通过前面的介绍，我们知道这会在副作用函数与响应式数据之间建立联系，当响应式数据变化时，会触发副作用函数重新执行。但有一个例外，即如果副作用函数存在 scheduler 选项，当响应式数据发生变化时，会触发 scheduler 调度函数执行，而非直接触发副作用函数执行。从这个角度来看，其实 scheduler 调度函数就相当于一个回调函数，而watch 的实现就是利用了这个特点。下面是最简单的 watch 函数的实现：

```javascript
// watch 函数接收两个参数，source 是响应式数据，cb 是回调函数
function watch(source, cb) {
  effect(
    // 触发读取操作，从而建立联系
    () => source.foo,
    {
      scheduler() {
        // 当数据变化时，调用回调函数 cb
        cb();
      },
    }
  );
}
```

我们可以如下所示使用 watch 函数

```javascript
const data = { foo: 1 };
const obj = new Proxy(data, {
  /* ... */
});

watch(obj, () => {
  console.log("数据变化了");
});

obj.foo++;
```

上面这段代码能正常工作，但是我们注意到在 watch 函数的实现中，硬编码了对 source.foo 的读取操作。换句话说，现在只能观测obj.foo 的改变。为了让 watch 函数具有通用性，我们需要一个封装一个通用的读取操作：

```javascript
function watch(source, cb) {
  effect(
    // 调用 traverse 递归地读取
    () => traverse(source),
    {
      scheduler() {
        // 当数据变化时，调用回调函数 cb
        cb();
      },
    }
  );
}

function traverse(value, seen = new Set()) {
  // 如果要读取的数据是原始值，或者已经被读取过了，那么什么都不做
  if (typeof value !== "object" || value === null || seen.has(value)) return;
  // 将数据添加到 seen 中，代表遍历地读取过了，避免循环引用引起的死循环
  seen.add(value);
  // 暂时不考虑数组等其他结构
  // 假设 value 就是一个对象，使用 for...in 读取对象的每一个值，并递归地调用 traverse 进行处理
  for (const k in value) {
    traverse(value[k], seen);
  }

  return value;
}
```

如上面的代码所示，在 watch 内部的 effect 中调用 traverse函数进行递归的读取操作，代替硬编码的方式，这样就能读取一个对象上的任意属性，从而当任意属性发生变化时都能够触发回调函数执行。

watch 函数除了可以观测响应式数据，还可以接收一个 getter函数：

```javascript
watch(
  // getter 函数
  () => obj.foo,
  // 回调函数
  () => {
    console.log("obj.foo 的值变了");
  }
);
```

如以上代码所示，传递给 watch 函数的第一个参数不再是一个响应式数据，而是一个 getter 函数。在 getter 函数内部，用户可以指定该 watch 依赖哪些响应式数据，只有当这些数据变化时，才会触发回调函数执行。如下代码实现了这一功能：

```javascript
function watch(source, cb) {
  // 定义 getter
  let getter;
  // 如果 source 是函数，说明用户传递的是 getter，所以直接把 source 赋值给 getter
  if (typeof source === "function") {
    getter = source;
  } else {
    // 否则按照原来的实现调用 traverse 递归地读取
    getter = () => traverse(source);
  }

  effect(
    // 执行 getter
    () => getter(),
    {
      scheduler() {
        cb();
      },
    }
  );
}
```

首先判断 source 的类型，如果是函数类型，说明用户直接传递了 getter 函数，这时直接使用用户的 getter 函数；如果不是函数类型，那么保留之前的做法，即调用 traverse 函数递归地读取。这样就实现了自定义 getter 的功能，同时使得 watch 函数更加强大。

细心的你可能已经注意到了，现在的实现还缺少一个非常重要的能力，即在回调函数中拿不到旧值与新值。通常我们在使用 Vue.js 中的 watch 函数时，能够在回调函数中得到变化前后的值：

```javascript
watch(
  () => obj.foo,
  (newValue, oldValue) => {
    console.log(newValue, oldValue); // 2, 1
  }
);

obj.foo++;
```

那么如何获得新值与旧值呢？这需要充分利用 effect 函数的lazy 选项，如以下代码所示：

```javascript
function watch(source, cb) {
  let getter;
  if (typeof source === "function") {
    getter = source;
  } else {
    getter = () => traverse(source);
  }
  // 定义旧值与新值
  let oldValue, newValue;
  // 使用 effect 注册副作用函数时，开启 lazy 选项，并把返回值存储到effectFn 中以便后续手动调用
  const effectFn = effect(() => getter(), {
    lazy: true,
    scheduler() {
      // 在 scheduler 中重新执行副作用函数，得到的是新值
      newValue = effectFn();
      // 将旧值和新值作为回调函数的参数
      cb(newValue, oldValue);
      // 更新旧值，不然下一次会得到错误的旧值
      oldValue = newValue;
    },
  });
  // 手动调用副作用函数，拿到的值就是旧值
  oldValue = effectFn();
}
```

在这段代码中，最核心的改动是使用 lazy 选项创建了一个懒执行的 effect。注意上面代码中最下面的部分，我们手动调用effectFn 函数得到的返回值就是旧值，即第一次执行得到的值。当变化发生并触发 scheduler 调度函数执行时，会重新调用effectFn 函数并得到新值，这样我们就拿到了旧值与新值，接着将它们作为参数传递给回调函数 cb 就可以了。最后一件非常重要的事情是，不要忘记使用新值更新旧值：oldValue = newValue，否则在下一次变更发生时会得到错误的旧值。








