---
title: 17.6.1 DOM事件模拟
---

任何时候，都可以使用 document.createEvent()方法创建一个 event 对象。这个方法接收一个参数，此参数是一个表示要创建事件类型的字符串。在 DOM2 中，所有这些字符串都是英文复数形式，但在 DOM3 中，又把它们改成了英文单数形式。可用的字符串值是以下值之一。

❑ "UIEvents"（DOM3 中是"UIEvent"）​：通用用户界面事件（鼠标事件和键盘事件都继承自这个事件）​。

❑ "MouseEvents"（DOM3 中是"MouseEvent"）​：通用鼠标事件。

❑ "HTMLEvents"（DOM3 中没有）​：通用 HTML 事件（HTML 事件已经分散到了其他事件大类中）​。

注意，键盘事件不是在 DOM2 Events 中规定的，而是后来在 DOM3Events 中增加的。

创建 event 对象之后，需要使用事件相关的信息来初始化。每种类型的 event 对象都有特定的方法，可以使用相应数据来完成初始化。方法的名字并不相同，这取决于调用 createEvent()时传入的参数。

事件模拟的最后一步是触发事件。为此要使用 dispatchEvent()方法，这个方法存在于所有支持事件的 DOM 节点之上。dispatchEvent()方法接收一个参数，即表示要触发事件的 event 对象。调用 dispatchEvent()方法之后，事件就“转正”了，接着便冒泡并触发事件处理程序执行。

## 1．模拟鼠标事件

模拟鼠标事件需要先创建一个新的鼠标 event 对象，然后再使用必要的信息对其进行初始化。要创建鼠标 event 对象，可以调用 createEvent()方法并传入"MouseEvents"参数。这样就会返回一个 event 对象，这个对象有一个 initMouseEvent()方法，用于为新对象指定鼠标的特定信息。initMouseEvent()方法接收 15 个参数，分别对应鼠标事件会暴露的属性。这些参数列举如下。

❑ type（字符串）​：要触发的事件类型，如"click"。

❑ bubbles（布尔值）​：表示事件是否冒泡。为精确模拟鼠标事件，应该设置为 true。

❑ cancelable（布尔值）​：表示事件是否可以取消。为精确模拟鼠标事件，应该设置为 true。

❑ view（AbstractView）​：与事件关联的视图。基本上始终是 document.defaultView。

❑ detail（整数）​：关于事件的额外信息。只被事件处理程序使用，通常为 0。

❑ screenX（整数）​：事件相对于屏幕的 x 坐标。

❑ screenY（整数）​：事件相对于屏幕的 y 坐标。

❑ clientX（整数）​：事件相对于视口的 x 坐标。

❑ clientY（整数）​：事件相对于视口的 y 坐标。

❑ ctrlkey（布尔值）​：表示是否按下了 Ctrl 键。默认为 false。

❑ altkey（布尔值）​：表示是否按下了 Alt 键。默认为 false。

❑ shiftkey（布尔值）​：表示是否按下了 Shift 键。默认为 false。

❑ metakey（布尔值）​：表示是否按下了 Meta 键。默认为 false。

❑ button（整数）​：表示按下了哪个按钮。默认为 0。

❑ relatedTarget（对象）​：与事件相关的对象。只在模拟 mouseover 和 mouseout 时使用。

显然，initMouseEvent()方法的这些参数与鼠标事件的 event 对象属性是一一对应的。前 4 个参数是正确模拟事件唯一重要的几个参数，这是因为它们是浏览器要用的，其他参数则是事件处理程序要用的。event 对象的 target 属性会自动设置为调用 dispatchEvent()方法时传入的节点。下面来看一个使用默认值模拟单击事件的例子：

```javascript
let btn = document.getElementById("myBtn");
// 创建event对象
let event = document.createEvent("MouseEvents");
// 初始化event对象
event.initMouseEvent(
  "click",
  true,
  true,
  document.defaultView,
  0,
  0,
  0,
  0,
  0,
  false,
  false,
  false,
  false,
  0,
  null
);
// 触发事件
btn.dispatchEvent(event);
```

## 2．模拟键盘事件

如前所述，DOM2 Events 中没有定义键盘事件，因此模拟键盘事件并不直观。键盘事件曾在 DOM2 Events 的草案中提到过，但最终成为推荐标准前又被删掉了。要注意的是，DOM3 Events 中定义的键盘事件与 DOM2 Events 草案最初定义的键盘事件差别很大。

在 DOM3 中创建键盘事件的方式是给 createEvent()方法传入参数"KeyboardEvent"。这样会返回一个 event 对象，这个对象有一个 initKeyboardEvent()方法。这个方法接收以下参数。

❑ type（字符串）​：要触发的事件类型，如"keydown"。

❑ bubbles（布尔值）​：表示事件是否冒泡。为精确模拟键盘事件，应该设置为 true。

❑ cancelable（布尔值）​：表示事件是否可以取消。为精确模拟键盘事件，应该设置为 true。

❑ view（AbstractView）​：与事件关联的视图。基本上始终是 document.defaultView。

❑ key（字符串）​：按下按键的字符串代码。

❑ location（整数）​：按下按键的位置。0 表示默认键，1 表示左边，2 表示右边，3 表示数字键盘，4 表示移动设备（虚拟键盘）,5 表示游戏手柄。

❑ modifiers（字符串）​：空格分隔的修饰键列表，如"Shift"。

❑ repeat（整数）​：连续按了这个键多少次。

注意，DOM3 Events 废弃了 keypress 事件，因此只能通过上述方式模拟 keydown 和 keyup 事件：

```javascript
let textbox = document.getElementById("myTextbox"),
  event;
// 按照DOM3 的方式创建event对象
if (document.implementation.hasFeature("KeyboardEvents", "3.0")) {
  event = document.createEvent("KeyboardEvent");
  // 初始化event对象
  event.initKeyboardEvent(
    "keydown",
    true,
    true,
    document.defaultView,
    "a",
    0,
    "Shift",
    0
  );
}
// 触发事件
textbox.dispatchEvent(event);
```

这个例子模拟了同时按住 Shift 键和键盘上 A 键的 keydown 事件。在使用 document.create Event("KeyboardEvent")之前，最好检测一下浏览器对 DOM3 键盘事件的支持情况，其他浏览器会返回非标准的 KeyboardEvent 对象。

Firefox 允许给 createEvent()传入"KeyEvents"来创建键盘事件。这时候返回的 event 对象包含的方法叫 initKeyEvent()，此方法接收以下 10 个参数。

❑ type（字符串）​：要触发的事件类型，如"keydown"。

❑ bubbles（布尔值）​：表示事件是否冒泡。为精确模拟键盘事件，应该设置为 true。

❑ cancelable（布尔值）​：表示事件是否可以取消。为精确模拟键盘事件，应该设置为 true。

❑ view（AbstractView）​：与事件关联的视图，基本上始终是 document.defaultView。

❑ ctrlkey（布尔值）​：表示是否按下了 Ctrl 键。默认为 false。

❑ altkey（布尔值）​：表示是否按下了 Alt 键。默认为 false。

❑ shiftkey（布尔值）​：表示是否按下了 Shift 键。默认为 false。

❑ metakey（布尔值）​：表示是否按下了 Meta 键。默认为 false。

❑ keyCode（整数）​：表示按下或释放键的键码。在 keydown 和 keyup 中使用。默认为 0。

❑ charCode（整数）​：表示按下键对应字符的 ASCII 编码。在 keypress 中使用。默认为 0。

键盘事件也可以通过调用 dispatchEvent()并传入 event 对象来触发，比如：

```javascript
// 仅适用于Firefox
let textbox = document.getElementById("myTextbox");
//创建event对象
let event = document.createEvent("KeyEvents");
//初始化event对象
event.initKeyEvent(
  "keydown",
  true,
  true,
  document.defaultView,
  false,
  false,
  true,
  false,
  65,
  65
);
// 触发事件
textbox.dispatchEvent(event);
```

这个例子模拟了同时按住 Shift 键和键盘上 A 键的 keydown 事件。同样也可以像这样模拟 keyup 和 keypress 事件。

对于其他浏览器，需要创建一个通用的事件，并为其指定特定于键盘的信息，如下面的例子所示：

```javascript
let textbox = document.getElementById("myTextbox");
//创建event对象
let event = document.createEvent("Events");
//初始化event对象
event.initEvent(type, bubbles, cancelable);
event.view = document.defaultView;
event.altKey = false;
event.ctrlKey = false;
event.shiftKey = false;
event.metaKey = false;
event.keyCode = 65;
event.charCode = 65;
// 触发事件
textbox.dispatchEvent(event);
```

以上代码创建了一个通用事件，然后使用 initEvent()方法初始化，接着又为它指定了键盘事件信息。这里必须使用通用事件而不是用户界面事件，因为用户界面事件不允许直接给 event 对象添加属性（Safari 例外）​。像这样模拟一个事件虽然会触发键盘事件，但文本框中不会输入任何文本，因为它并不能准确模拟键盘事件。

## 3．模拟其他事件

鼠标事件和键盘事件是浏览器中最常见的模拟对象。不过，有时候可能也需要模拟 HTML 事件。模拟 HTML 事件要调用 createEvent()方法并传入"HTMLEvents"，然后再使用返回对象的 initEvent()方法来初始化：

```javascript
let event = document.createEvent("HTMLEvents");
event.initEvent("focus", true, false);
target.dispatchEvent(event);
```

这个例子模拟了在给定目标上触发 focus 事件。其他 HTML 事件也可以像这样来模拟。

```
注意 HTML事件在浏览器中很少使用，因为它们用处有限。
```

## 4．自定义 DOM 事件

DOM3 增加了自定义事件的类型。自定义事件不会触发原生 DOM 事件，但可以让开发者定义自己的事件。要创建自定义事件，需要调用 createEvent("CustomEvent")。返回的对象包含 initCustomEvent()方法，该方法接收以下 4 个参数。

❑ type（字符串）​：要触发的事件类型，如"myevent"。

❑ bubbles（布尔值）​：表示事件是否冒泡。

❑ cancelable（布尔值）​：表示事件是否可以取消。

❑ detail（对象）​：任意值。作为 event 对象的 detail 属性。

自定义事件可以像其他事件一样在 DOM 中派发，比如：

```javascript
let div = document.getElementById("myDiv"),
  event;
div.addEventListener("myevent", (event) => {
  console.log("DIV: " + event.detail);
});
document.addEventListener("myevent", (event) => {
  console.log("DOCUMENT: " + event.detail);
});
if (document.implementation.hasFeature("CustomEvents", "3.0")) {
  event = document.createEvent("CustomEvent");
  event.initCustomEvent("myevent", true, false, "Hello world! ");
  div.dispatchEvent(event);
}
```

这个例子创建了一个名为"myevent"的冒泡事件。event 对象的 detail 属性就是一个简单的字符串， `<div>` 元素和 document 都为这个事件注册了事件处理程序。因为使用 initCustomEvent()初始化时将事件指定为可以冒泡
