---
title: 15.3.6 插入标记
---

DOM 虽然已经为操纵节点提供了很多 API，但向文档中一次性插入大量 HTML 时还是比较麻烦。相比先创建一堆节点，再把它们以正确的顺序连接起来，直接插入一个 HTML 字符串要简单（快速）得多。HTML5 已经通过以下 DOM 扩展将这种能力标准化了。

## 1．innerHTML 属性

在读取 innerHTML 属性时，会返回元素所有后代的 HTML 字符串，包括元素、注释和文本节点。而在写入 innerHTML 时，则会根据提供的字符串值以新的 DOM 子树替代元素中原来包含的所有节点。比如下面的 HTML 代码：

```html
<div id="content">
  <p>This is a <strong>paragraph</strong> with a list following it.</p>
  <ul>
    <li>Item 1</li>
    <li>Item 2</li>
    <li>Item 3</li>
  </ul>
</div>
```

对于这里的 `<div>` 元素而言，其 innerHTML 属性会返回以下字符串：

```html
<p>This is a <strong>paragraph</strong> with a list following it.</p>
<ul>
  <li>Item 1</li>
  <li>Item 2</li>
  <li>Item 3</li>
</ul>
```

实际返回的文本内容会因浏览器而不同。IE 和 Opera 会把所有元素标签转换为大写，而 Safari、Chrome 和 Firefox 则会按照文档源代码的格式返回，包含空格和缩进。因此不要指望不同浏览器的 innerHTML 会返回完全一样的值。

在写入模式下，赋给 innerHTML 属性的值会被解析为 DOM 子树，并替代元素之前的所有节点。因为所赋的值默认为 HTML，所以其中的所有标签都会以浏览器处理 HTML 的方式转换为元素（同样，转换结果也会因浏览器不同而不同）​。如果赋值中不包含任何 HTML 标签，则直接生成一个文本节点，如下所示：

```javascript
div.innerHTML = "Hello world! ";
```

因为浏览器会解析设置的值，所以给 innerHTML 设置包含 HTML 的字符串时，结果会大不一样。来看下面的例子：

```javascript
div.innerHTML = 'Hello & welcome, <b>"reader"! </b>';
```

这个操作的结果相当于：

```html
<div id="content">Hello &amp; welcome, <b>&quot; reader&quot; ! </b></div>
```

设置完 innerHTML，马上就可以像访问其他节点一样访问这些新节点。

```
注意 设置innerHTML会导致浏览器将HTML字符串解析为相应的DOM树。这意味着设置innerHTML属性后马上再读出来会得到不同的字符串。这是因为返回的字符串是将原始字符串对应的DOM子树序列化之后的结果。
```

## 2．旧 IE 中的 innerHTML

在所有现代浏览器中，通过 innerHTML 插入的 `<script>` 标签是不会执行的。而在 IE8 及之前的版本中，只要这样插入的 `<script>` 元素指定了 defer 属性，且 `<script>` 之前是“受控元素”​（scoped element）​，那就是可以执行的。 `<script>` 元素与 `<style>` 或注释一样，都是“非受控元素”​（NoScope element）​，也就是在页面上看不到它们。IE 会把 innerHTML 中从非受控元素开始的内容都删掉，也就是说下面的例子是行不通的：

```javascript
// 行不通
div.innerHTML = "<script defer>console.log('hi'); </script>";
```

在这个例子中，innerHTML 字符串以一个非受控元素开始，因此整个字符串都会被清空。为了达到目的，必须在 `<script>` 前面加上一个受控元素，例如文本节点或没有结束标签的元素（如 `<input>` ）​。因此，下面的代码就是可行的：

```javascript
// 以下都可行
div.innerHTML = "_<script defer>console.log('hi'); </script>";
div.innerHTML = "<div>&nbsp; </div><script defer>console.log('hi'); </script>";
div.innerHTML =
  "<input type=\"hidden\"><script defer>console.log('hi'); </script>";
```

第一行会在 `<script>` 元素前面插入一个文本节点。为了不影响页面排版，可能稍后需要删掉这个文本节点。第二行与之类似，使用了包含空格的 `<div>` 元素。空 `<div>` 是不行的，必须包含一点内容，以强制创建一个文本节点。同样，这个 `<div>` 元素可能也需要事后删除，以免影响页面外观。第三行使用了一个隐藏的 `<input>` 字段来达成同样的目的。因为这个字段不影响页面布局，所以应该是最理想的方案。

在 IE 中，通过 innerHTML 插入 `<style>` 也会有类似的问题。多数浏览器支持使用 innerHTML 插入 `<style>` 元素：

```javascript
div.innerHTML = '<style type="text/css">body {background-color: red; }</style>';
```

但在 IE8 及之前的版本中， `<style>` 也被认为是非受控元素，所以必须前置一个受控元素：

```javascript
div.innerHTML =
  '_<style type="text/css">body {background-color: red; }</style>';
div.removeChild(div.firstChild);
```

```
注意 Firefox在内容类型为application/xhtml+xml的XHTML文档中对innerHTML更加严格。在XHTML文档中使用innerHTML，必须使用格式良好的XHTML代码。否则，在Firefox中会静默失败。
```

## 3．outerHTML 属性

读取 outerHTML 属性时，会返回调用它的元素（及所有后代元素）的 HTML 字符串。在写入 outerHTML 属性时，调用它的元素会被传入的 HTML 字符串经解释之后生成的 DOM 子树取代。比如下面的 HTML 代码：

```html
<div id="content">
  <p>This is a <strong>paragraph</strong> with a list following it.</p>
  <ul>
    <li>Item 1</li>
    <li>Item 2</li>
    <li>Item 3</li>
  </ul>
</div>
```

在这个 `<div>` 元素上调用 outerHTML 会返回相同的字符串，包括 `<div>` 本身。注意，浏览器因解析和解释 HTML 代码的机制不同，返回的字符串也可能不同。​（跟 innerHTML 的情况是一样的。​）

如果使用 outerHTML 设置 HTML，比如：

```javascript
div.outerHTML = "<p>This is a paragraph.</p>";
```

则会得到与执行以下脚本相同的结果：

```javascript
let p = document.createElement("p");
p.appendChild(document.createTextNode("This is a paragraph."));
div.parentNode.replaceChild(p, div);
```

新的 `<p>` 元素会取代 DOM 树中原来的 `<div>` 元素。

## 4．insertAdjacentHTML()与 insertAdjacentText()

关于插入标签的最后两个新增方法是 insertAdjacentHTML()和 insertAdjacentText()。这两个方法最早源自 IE，它们都接收两个参数：要插入标记的位置和要插入的 HTML 或文本。第一个参数必须是下列值中的一个：

- "beforebegin"，插入当前元素前面，作为前一个同胞节点；
- "afterbegin"，插入当前元素内部，作为新的子节点或放在第一个子节点前面；
- "beforeend"，插入当前元素内部，作为新的子节点或放在最后一个子节点后面；
- "afterend"，插入当前元素后面，作为下一个同胞节点。

注意这几个值是不区分大小写的。第二个参数会作为 HTML 字符串解析（与 innerHTML 和 outerHTML 相同）或者作为纯文本解析（与 innerText 和 outerText 相同）​。如果是 HTML，则会在解析出错时抛出错误。下面展示了基本用法：

```javascript
// 作为前一个同胞节点插入
element.insertAdjacentHTML("beforebegin", "<p>Hello world! </p>");
element.insertAdjacentText("beforebegin", "Hello world! ");
// 作为第一个子节点插入
element.insertAdjacentHTML("afterbegin", "<p>Hello world! </p>");
element.insertAdjacentText("afterbegin", "Hello world! ");
// 作为最后一个子节点插入
element.insertAdjacentHTML("beforeend", "<p>Hello world! </p>");
element.insertAdjacentText("beforeend", "Hello world! ");
// 作为下一个同胞节点插入
element.insertAdjacentHTML("afterend", "<p>Hello world! </p>");
element.insertAdjacentText("afterend", "Hello world! ");
```

## 5．内存与性能问题

使用本节介绍的方法替换子节点可能在浏览器（特别是 IE）中导致内存问题。比如，如果被移除的子树元素中之前有关联的事件处理程序或其他 JavaScript 对象（作为元素的属性）​，那它们之间的绑定关系会滞留在内存中。如果这种替换操作频繁发生，页面的内存占用就会持续攀升。在使用 innerHTML、outerHTML 和 insertAdjacentHTML()之前，最好手动删除要被替换的元素上关联的事件处理程序和 JavaScript 对象。

使用这些属性当然有其方便之处，特别是 innerHTML。一般来讲，插入大量的新 HTML 使用 innerHTML 比使用多次 DOM 操作创建节点再插入来得更便捷。这是因为 HTML 解析器会解析设置给 innerHTML（或 outerHTML）的值。解析器在浏览器中是底层代码（通常是 C++代码）​，比 JavaScript 快得多。不过，HTML 解析器的构建与解构也不是没有代价，因此最好限制使用 innerHTML 和 outerHTML 的次数。比如，下面的代码使用 innerHTML 创建了一些列表项：

```javascript
for (let value of values) {
  ul.innerHTML += "<li>${value}</li>"; // 别这样做！
}
```

这段代码效率低，因为每次迭代都要设置一次 innerHTML。不仅如此，每次循环还要先读取 innerHTML，也就是说循环一次要访问两次 innerHTML。为此，最好通过循环先构建一个独立的字符串，最后再一次性把生成的字符串赋值给 innerHTML，比如：

```javascript
let itemsHtml = "";
for (let value of values) {
  itemsHtml += "<li>${value}</li>";
}
ul.innerHTML = itemsHtml;
```

这样修改之后效率就高多了，因为只有对 innerHTML 的一次赋值。当然，像下面这样一行代码也可以搞定：

```javascript
ul.innerHTML = values.map((value) => "<li>${value}</li>").join("");
```

## 6．跨站点脚本

尽管 innerHTML 不会执行自己创建的 `<script>` 标签，但仍然向恶意用户暴露了很大的攻击面，因为通过它可以毫不费力地创建元素并执行 onclick 之类的属性。

如果页面中要使用用户提供的信息，则不建议使用 innerHTML。与使用 innerHTML 获得的方便相比，防止 XSS 攻击更让人头疼。此时一定要隔离要插入的数据，在插入页面前必须毫不犹豫地使用相关的库对它们进行转义。
