---
title: 8.7 真实的例子——网站登录
---

通过售楼处的虚拟例子，我们对发布—订阅模式的概念和实现都已经熟悉了，那么现在就趁热打铁，看一个真实的项目。

假如我们正在开发一个商城网站，网站里有 header 头部、nav 导航、消息列表、购物车等模块。这几个模块的渲染有一个共同的前提条件，就是必须先用 ajax 异步请求获取用户的登录信息。这是很正常的，比如用户的名字和头像要显示在 header 模块里，而这两个字段都来自用户登录后返回的信息。

至于 ajax 请求什么时候能成功返回用户信息，这点我们没有办法确定。现在的情节看起来像极了售楼处的例子，小明不知道什么时候开发商的售楼手续能够成功办下来。

但现在还不足以说服我们在此使用发布—订阅模式，因为异步的问题通常也可以用回调函数来解决。更重要的一点是，我们不知道除了 header 头部、nav 导航、消息列表、购物车之外，将来还有哪些模块需要使用这些用户信息。如果它们和用户信息模块产生了强耦合，比如下面这样的形式：

```javascript
login.succ(function (data) {
  header.setAvatar(data.avatar); // 设置header模块的头像
  nav.setAvatar(data.avatar); // 设置导航模块的头像
  message.refresh(); // 刷新消息列表
  cart.refresh(); // 刷新购物车列表
});
```

现在登录模块是我们负责编写的，但我们还必须了解 header 模块里设置头像的方法叫 setAvatar、购物车模块里刷新的方法叫 refresh，这种耦合性会使程序变得僵硬，header 模块不能随意再改变 setAvatar 的方法名，它自身的名字也不能被改为 header1、header2。这是针对具体实现编程的典型例子，针对具体实现编程是不被赞同的。

等到有一天，项目中又新增了一个收货地址管理的模块，这个模块本来是另一个同事所写的，而此时你正在马来西亚度假，但是他却不得不给你打电话：“Hi，登录之后麻烦刷新一下收货地址列表。”于是你又翻开你 3 个月前写的登录模块，在最后部分加上这行代码：

```javascript
login.succ(function (data) {
  header.setAvatar(data.avatar);
  nav.setAvatar(data.avatar);
  message.refresh();
  cart.refresh();
  address.refresh(); // 增加这行代码
});
```

我们就会越来越疲于应付这些突如其来的业务要求，要么跳槽了事，要么必须来重构这些代码。

用发布—订阅模式重写之后，对用户信息感兴趣的业务模块将自行订阅登录成功的消息事件。当登录成功时，登录模块只需要发布登录成功的消息，而业务方接受到消息之后，就会开始进行各自的业务处理，登录模块并不关心业务方究竟要做什么，也不想去了解它们的内部细节。改善后的代码如下：

```javascript
$.ajax("http://xxx.com? login", function (data) {
  // 登录成功
  login.trigger("loginSucc", data); // 发布登录成功的消息
});
```

各模块监听登录成功的消息：

```javascript
var header = (function () {
  // header模块
  login.listen("loginSucc", function (data) {
    header.setAvatar(data.avatar);
  });
  return {
    setAvatar: function (data) {
      console.log("设置header模块的头像");
    },
  };
})();

var nav = (function () {
  // nav模块
  login.listen("loginSucc", function (data) {
    nav.setAvatar(data.avatar);
  });
  return {
    setAvatar: function (avatar) {
      console.log("设置nav模块的头像");
    },
  };
})();
```

如上所述，我们随时可以把 setAvatar 的方法名改成 setTouxiang。如果有一天在登录完成之后，又增加一个刷新收货地址列表的行为，那么只要在收货地址模块里加上监听消息的方法即可，而这可以让开发该模块的同事自己完成，你作为登录模块的开发者，永远不用再关心这些行为了。代码如下：

```javascript
var address = (function () {
  // nav模块
  login.listen("loginSucc", function (obj) {
    address.refresh(obj);
  });
  return {
    refresh: function (avatar) {
      console.log("刷新收货地址列表");
    },
  };
})();
```
