---
title: 素材文件
---

然后是搜搜素材文件，主要包括视频，音频，图片，还有一些文件素材。

影视素材方面，影视剧其实是最简单的，你谷歌一下总能找到。

我主要从视频创作者的角度，分享一些视频素材的搜索和下载，那这里主要介绍几个免费无版权的高清视频素材网站。像 `pexels` , `pixabay` , `videvo` , `mixkit` ,这些视频素材的都是免费无版权，然后可以直接用的。

接着，以 `pexels` 为例，我们搜搜城市航拍 `city aerial` 然后选择横向视频，那这些素材你都是可以直接用的。你随便点一个素材，你可以直接点接右上角的 `free download` 按钮，这里有个下拉按钮，你可以选择你需要的分辨率， 1080p , 2k , 4k 都可以，直接点击下载就OK了。

当然了，这类网站你不知道也没关系，你可以直接打开 `google` 输入 `best sites for fress stock videos` 就是免费无版权的视频素材的最好的网站，你可以直接点击搜索，像这里给出的结果 `Mixkit` , `Pexels` , `Videezy` , `Pixabay` , `Videvo` , `Cover` 等等都有。国外的朋友呢，总是喜欢总结一些有价值的文章，不管是什么主题，他总是给你总结出5个，8个，10，12个最有价值的某某网站等等，这种呢很多的，你可以直接搜索。

### 视频素材

再就是 `YouTube` 视频素材，是有很多方法一键下载的。不然的话，你觉得国内很多做手机测评的这些博主，他们那些iPhone发布会的视频素材哪里来的，写邮件跟苹果公司申请的吗？肯定不是，都是直接下载的。

我们直接搜索 `Apple` 进入苹果的官方频道，像这些视频素材，你都是可以直接下载的，比如说这一条我们打开，我们只需要在 `www.` 后面输入 `9x` ，那这条视频就直接被提取了。你就可以一键下载，像这里里， 1080p , 720p 你都可以下载。

甚至你可以直接下载他的音频文件，都可以。我们点击 `现在下载` ，那这条视频就可以直接下载了。

像这样的方法有很多，其实对于这些视频素材，一般情况下 `1080p` 已经足够了，但如果说你就是要一些 `4k` 的素材。你也可以用其他下载器，比如说这个 `sava.tube` ，你这里呢可以直接下载 `4k` 的视频素材。我们注意看，这个下载这个左边，他能搞定哪些视频网站，像 `YouTube` , `Facebook` , `TikTok` , `Instagram` , `Twitter` 都可以，基本上是全网通杀，一般情况下呢，如果我要下载一些 `4K` 高清的素材，我还有一个方法，就是专门搜索 `4k` 的这个频道。

比如说你输入 `4K` ，如果你需要日本的素材，你直接输入 `4K Japan` ，然后筛选的时候呢，你选择 `Channel` ，选择频道。你看， `4k Japan` ，这个频道它就有了。他拍的一些素材，全是日本的城市街头或者一些风光大片，全是日本的这个 `4K` 素材。你看这里全是日本的街头，我们看一下它的分辨率，目前是 `1440p` ，那上面也有 `4k` 的素材，你都是可以直接下载的。

那这个素材就很高清，同样的道理你搜 `8k` 也是一样的。搜 `8k` 之后然后选择 `Channel` ，那也有很多 `8k` 的视频素材，一般 `4K` 后面加 城市或加国家都会得到你想要素材。但是这里有一点要注意到，我们要用到这些频道生产的内容的时候，我们一定要注明出处，虽然说我们不是直接搬运，只是借用当中的一个片段，我们要说清楚这个素材。比如说来自 `4k Japan` 这个频道的素材，这也是对其他创作者尊重，人家拍个视频也不容易。

### 音频素材

那音频素材方面的，主要是 `bgm` 和 `音效` 。其实搜索思路也是一样的，主流的网站基本上都能通过 `谷歌` 搞定。

比如说我们输入 `best sites for free bgm` ，我们搜索。

前面我们讲过 `pixabay` 这个网站，它不仅有视频，有图片，其实还有音乐和音效。

比如说我们点击音乐，这里有很多这个背景音乐，你都是可以用的。你搜索一下 `piano silent` ，那这里有一些钢琴的安静的背景音乐，你都可以直接用。如果你觉得这条好，你可以直接点击下载，都是免费无版权，可以直接用的。

如果点击声音特效，你可以搜一些你想要的特效，比如说 `pop` ，泡泡的声音，欸，这个也可以。当你遇到一些音频素材，你没办法下载的时候，还有一个法子，就是录制系统音频。这种工具很多，你把这个音频素材播放一遍，然后完整的录下来就好了。其实音频素材的搜索和下载一点不难，难得的是在千万条素材里面找到一个你自己觉得非常合适的。这条视频到底配什么 `bgm` ？这个说实话有点玄学的，很考究自己的品味，这块呢我自己做也不是很好。

### 图片素材

然后是图片素材，静态图片电话我们可以直接 google 搜。结合我们之前讲过的 `imagesize` 语法。

比如说我们搜索 `Tokyo aerial imagesize:2560x1440` ，那出来的结果全是东京航拍的高清图片。也可以点开一个看一下， `2560x1440` 。

这个方法呢，比百度强很多，如果你觉得这些还不够，还有一些高清无版权的图片网站，你可以去搜索。

比如说 `pexels` ，这里有很多高清的图片，也可以直接用。 `pixabay` ，还有 `unsplash` 。你输入关键词，这里的图片都是一键可以下载。免费无版权，你都是可以直接下载的。

如果觉得还不够，还有一些有版权的高清图片网站。他虽然说有版权，但是也有办法可以直接下载。

比如说 `gettyimages` ，这个虽然说是国外的网站，但是如果你要搜一些国内的素材，也是有很多的。

比如说我们搜 `杭州` ，你看这个关于 `杭州` 的图片，这两都非常的高清。我们点开这个，怎么下载呢？我们可以直接复制这个网址链接，然后打开一个下载器叫做 `gettyimages downloader` 。就算是有版权的网站，但是你也有方法可以下载。前提是你不是用他来做商业用处，比如说你只是分享一下，做一些自己的这个 PPT 背景图片啊，只是内部的学习交流啊，是没问题的。

市面上主流的版权图库或者社交App都有相应的图片或者视频的下载器，你直接去谷歌一下去研究下都有。

前提是你不商用，一般都没什么事。

图片素材里面还有两个比较小众的类别。

1. 一个是 `gif` 动图
2. 还有一个是 `icon` 图标。

`gif` 就动图呢也有很多专门的网站，你怎么搜呢，你可以直接谷歌一下 `best gif sites` ，第一条就是 `10 Sites for Finding the Perfect Gif` ，这个就是一些常用的比较主流的 `gif` 网站。

比如说 `GIPHY` ，我们进去一下。输入一些关键词，表示惊讶 `what` ，我们来看一下，你看这些都是 `what` 标识惊讶的 `gif` 动图，你可以点击下载。

如果是要找 `icon` 图标，你可以直接 `google` 关键词加 `icon filetype:png` 。

比如说我们要找一个火箭的 `icon` 图标，我们可以直接搜索 `rocket icon filetype:png` 。比如说这个图标，点击看一下，背景透明的 `icon` 图标，就是他了。

国内有网站叫 `iconfont.cn` ，是阿里做的，也是个专门搜索图标的网站。

比如说我们搜索 `rocket` 小火箭。这里呢，也是一些火箭的图标，我们可以点击下载。这里可以下载各种不同的颜色，都可以。灰色，白色，彩色。你还可以选择下载 `svg` 格式，还是 `ai` 格式，还是 `png` 图片的格式都行。

### PPT模板

最后是下载各种文件。比如说 PPT 模板。 `PS` , `ai` , `cad` 等等主要设计相关的工程文件。

有些时候的直接拿高手的工程文件去对标学习，你的成长速度会很快。

比如你要找PPT模板，有两个地方值得推荐。
1. 第一个是 iSlide 插件，这个插件里面就有很多 PPT 模板，质量很高，你可以直接用。
2. 第二个呢是在线设计网站 `canva` ， `canva` 不光可以在线设计海报，他还能在线设计 PPT 。所以，在这里呢，也有很多 PPT 的模板质量都很高，国际版的质量更高，这里你可以直接去下载。

其他设计相关的，比如说 `PS` , `ai` , `cad` 那这些呢，都有自己垂类的网站。我们可以自己去谷歌一下，自己去下载。我也不是很擅长，那我就不展开讲了。

我们搜索各种各样的素材文件，有了可能只是为了单纯的搬运，有人的是为了进行不同素材之间的组合，还有人呢是为了进行借鉴二创，那也有人呢是为了进行全新的创作，但不管怎么样都是为了学习和创作。