---
title: AIGC
---

但是啊但是，前面的搜索技术，只能算是传统的搜索技术。掌握他们还不够，为什么呢？因为现在很多平台出现了，它直接将 `搜索` 加 `学习` , `搜索` 加 `创作` 整合到一起了，你只需要做最重要的两件事， `学习` 和 `创作` ， `搜索` 的事，平台帮你做了，直接帮你整合掉了。

另一方面呢，就是我们的四个搜索目的，它有了新的实现路径，就是 `ai` ，可以直接帮你做了。

比如说 `ChatGPT` 出现了， `Midjourney` 出现了， `runway` 出现了， `AIGC` 越来越成熟，所以当我们的搜索目的有了新的实现路径，那我们的搜索逻辑和搜索方法也得跟着变。

### 得到 App

我们先说平台， `搜索` 加 `学习` 这里的案例就是 `得到App` 。 `知识就在得到` 这句话不是白说的，得到的知识 `搜索` 体验做的很好。

比我们搜索 `卡兹模型` ，`课程` , `听书解读` , `电子书` , `学员笔记` 都会匹配结果。

然后你可以直接进去看相应的解释。如果你懒得通过这种搜索一个个去查看，你也可以用得到的 `ai学习助手` ，直接跟他对话，让他介绍一下 `卡兹模型` 。这些搜索知识的过程，都是很顺畅的。

得到为什么能做得这么好的体验呢，主要是内容的质量足够高。

App里面有一个 `知识城邦` ，你还可以 follow 一些大神或者专业能手，学习别人分享的知识。

还有一个 `视频专栏` 就是专门发知识短视频的，你也可以在这里找到一些技能类的视频。

然后在学习的过程中你得 `记笔记` 吧，笔记功能也很好时， `滑线` , `记笔记` , 给笔记 `打标签` 都可以。而且笔记还能 `同步` 到 `印象笔记` 和 `flomo` ，帮助你复习备份。

如果你要写论文或者写书，需要引用某些电子书的片段，可以直接选中文字，点击 `引用` 就直接生成了永文格式，方面你快速创作。

`知识就在得到` , `搜索` 加 `学习` 激活了。

### canva

那 `搜索` 加 `创作` 的案例呢，是 `canva` ，你可能没有听说过这个公司，他是一个估值一度达到400亿美金的独角兽。是一个人人都可以用的在线设计平台，你可以轻松地在上面实现设计海报，设计logo，设计封面，设计壁纸，设计信息组等等，都可以。

`canva` 还是一个非常厉害的办公利器，你可以在上面在线做 PPT ，在线做视频，还可以协同办公，创作一些白板概念图，流程图等等。

#### cama去做视频

那我们就来掩饰一下用cama去做视频有什么厉害之处好那我们打开camera就要是camera的中文官网中文官网阉割的比较厉害打开之后呢这里有文档有白板有掩饰文稿就是我们说的PPT还有社交媒体的一些图片封面贴片等等还有视频的拍一些印刷产品网站还一些更多的设计需求那我们今天就以视频来做个演示我们点击视频这里呢有横版有竖版还有Facebook的这个方形还有其他的这个平台的一些视频需求我们直接选一个横版的好那这个界面呢就是左边是素材库中间是你的画布下面呢是时间轴上面还有一些对素材的一些操作这个是界面非常简单所以看左边的菜单栏有一个色彩在这里呢你可以找到各种各样你想要的素材这里的素材有图片有视频有音频有插画有图表都有那我们做视频嘛我们先收一下视频的素材片团比如说我要找一个杭州的茶园的无人机拍摄的一个素材我们直接输入杭州9mt Garden点击搜索下面的你可以选择插画图片视频形状那我们点击视频那这里就会出现很多高兴的视频素材也可以把鼠标放在上面预览一下你看看哪个是你喜欢的拖一个进来那我就把第二个拖进来直接拖到画布你就可以阅览你看这个就是整个素材的预览画面素材质量还是非常高的也是无人机的视角拍的确实是杭州的茶园点击视频这个话不的左上角你可以对这个视频进行圆的无人机拍摄的一个素材我们直接输入杭州jont Garden点击搜索下面的你可以选择插画图图片视频形状那我们点击视频那这里就会出现很多高兴的事情素材也可以把鼠标放在上面预览一下你看看哪个是你喜欢的拖一个进来那我就把第二个拖下来直接拖到画布你就可以阅览你看这个就是整个素材的预览画面素材质量还是非常高的也是无人机的视角拍的确实是杭州的茶园点击视频这个话不的左上角你可以对这个视频进行相应的编辑这里有编辑视频你可以给这个视频素材套一些滤镜然后这里有一个剪刀一样的形状这个呢是可以对这个视频素材的长短进行裁剪他全长的是21秒比如说你不需要那么多你就才短一点8秒10秒都可以然后点击播放这里呢是可以调整这个视频素材的播放速度比如说我们把这个播放速度调整到1.5那他播放说的就会快一点还有是裁剪你可以裁剪为不同的形状比如说方形的横版的竖版的都可以比例的他有一个预设你也可以点击自由裁剪自由裁剪的话你就可以产生自己想要的大小那这个就台湾之后的那我就不才了直接command+z撤销一下另外呢还有翻转还有这个边框的初期可以添加一些边框等等还有动效你可以给这个视频素材添加一些动画的效果还有是不透明度你可以调整视频素材的不透明度我们在点击左边的文字我们给这个视频素材添加一个标题这里有些预设的字体那这个呢更多的是英文的我们就点击默认样式添加标题然后输入杭州龙井然后点击这个文字标题可以修改一下他的字体选一个你喜欢的然后调整一下大小觉得小的话还可以继续加大然后修改一下字体的颜色好往上拖一点然后到居中的位置然后点击右键显示时间我们希望这个文字标题不需要写实那么长的时间大概六秒钟就够了直接拖到6秒左右然后呢把它整个往右再拖一点不用一开始就出现这个时候你还可以给这个文字标题添加一个动画效果我们点击右上角的动效这里有一个淡入淡出这是动效你可以选择出场入场都展示这个但如弹出的效果下面的是速度我们把这个速度调慢一点我们可以简单阅览一下好效果不错我们就这样好接下来呢我们可以给这个视频添加一个bgm我们点击左侧的应用这里呢有很多图表图片音频背景视频等等这些可以拿了这些用的色彩我们点击音频这里呢你可以搜索自己想要的音乐风格我随便选一个比如说第一个吧我们直接点接这个音频文件那这个时候划拨下面就会增加一个音频轨道你可以调节这个音频的这个时间节点你可以把这个音频往左挪一点调整一下它的进入点让他跟我们的内容相互呼应一下这样就挺好那接下来如果你还想给他添加个音效比如说添加一个鸟叫的音效可以搜一下你可以预览听一下你觉得喜欢这个把它拖下来可能这个好一点你可以直接点击那就说你可以加一个音效进来再预览一下做的就差不多了我就简单演示一下你可以点击右上角的分享然后点击下载下载为MP3格式你可以调整一下它的分辨率是可以1080p都可以直接点击下载就好了那就说camera会在后台帮你把这个视频进行渲染合成合成完了之后呢就会自动下载到本地那天网为什么这么好用呢就是因为他把很多的素材都整合到一块了有各种图片音频视频的素材还有很多外接的第三方的应用插件我们点击应用而最看这里有图表有图片有背景有音频有视频还有翻译还logo还以前热门的第三方应用比如说二维码啊然后这个还有这个大利益的他们的纹身图功能等等这些都有甚至于如果你用的是谷歌云盘的话你可以直接导入你Google云盘的素材直接进行创作那像passes被这个两个大的高清免费500元的图库的说起来台北直接用的而且天王把这个两个网站给收购了这里应有很多这个插件数量都很多都是围绕设计相关的一些插件你可以直接用这个就是把素材和外界的第三位应用全都整合一块这个平台的里面还是很厉害的那

#### canva 做 PPT

如果说你用cama去做PPT我们可以检查来演示一下我们点击一个颜色文稿这个就是一个16比9你直接用了你可以搜索一些你想要模板顺便你选一些不同的颜色都可以这些模板的质量还是比较高的你可以点击这个模板然后看一下这个模板的各个详情页怎么样那在创作的过程中你可能会用到一些图片素材那我们可以直接点击图片就你的搜索一些你想要的素材比如说我们收a轩lady假如的女性那这个就是一些图片你可以直接点击那这些高阶的图片都是可以直接用的如果你希望编辑一些图片比如说抠图啊可以直接点击编辑图片这里有一些抠图只能抓取扣除呢就是把这个图片的主角的人物直接抠出来那这就抠出来了这个抓取呢是智能抓取你点击就能抓取如果发现背景还在但是这个人呢直接被扣出来单独抓出来了这个是智能抓取这功能也很好用还有些其他的图片边界功能这里都有很多你可以直接用颜色的过程中你可能会用到一些视频的素材你都不需要直接去下载你可以直接点击应用这里有第三方的视频素材你甚至可以调用YouTube的素材你直接点击YouTube教程的圆链接找到说这个你就点击一下那这个视频呢就直接放到这一页然后你后面再掩饰的过程中你可以直接把这个页面点一下平台的一些视频就可以直接调用然后最近我发现他有个很有意思的新功能叫魔力转换这里有个翻译比如说你是用中文做的PPT对吧你可以一键把它转换成任何一种语言你可以选择英语越南语其他的什么塔吉克语都行他会自动帮你翻译这个就很厉害但

这个就是天马一个非常厉害的在线设计平台他把很多你需要搜索的素材文件全都整合到引擎你不要再花时间去搜索你直接在上面进创作就好了你可以设计文档设计白板也是文稿社交媒体的图片贴片片还有这个视频印刷产品网站还有更多的其他需求比如说这个书籍的封面呢还有信息图表这个也很有用你可以设计很多不一样的信息图表比如说你在宣传的过程中有一些需求你希望把你们展示一些详细的信息你看这些信息图表的模板你都会直接用只要改一下文字就好了这个是非常快对我们这种没有学过设计不会PS但是我们也会面临一些设计的需求那就说你不需要去求人也不需要去给其他的这个第三方下单你直接打开camera就可以很快的完成你的设计

所以 `传统搜索技术` 要掌握， `整合的平台` 你也要用， `AIGC神器` 更要用。

### ChatGpt

不管是 `know something` , `learn something` , `create something` , `do something` ，现在 `AI` 都能做。比如说 `ChatGPT` 它就 `know everything` 。然后 `ChatGPT` 也是你最好的学习导师，他可能帮你 `写文章` , 帮你 `写代码` , 甚至还能帮你 `翻译` , `画图` 。有了插件模式之后， `ChatGPT` 能帮你做的就更多了。所以 `ChatGPT` 时代你的搜索逻辑和方法也要发生相应的改变， `ChatGPT` 有几个明显的特点。

1. 第一个就是 `直接给答案` 。你不需要先基于关键词先搜索出网页结果，然后在一个个的去查看。你只需要 `ChatGPT` 提问，他就会 `直接给你答案` 。你可以直接问GPT `为什么巴拉斯坦和以色列之间总是发生武装冲突?` 他会 `直接给你答案` 。他说这个问题涉及到宗教民族领土和政治权利等等多个层面，但是呢，他会给你一个简要的概述，会从不同的方面给你做一个简单的概述。你如果去搜索引擎上搜，会很费时间，而且一次两次也搜不明白。这个就是 `ChatGPT` 的第一个优势， `直接给答案` 。
2. `ChatGPT` 的第二个特点是，可以 `对他的答案进行追问` 。比如说你看到第四条，1984年以色列建国，以色列在1948年宣布独立，引发了第一次中东战争，然后五个阿拉伯国家入侵新成立的以色列。战争结束之后，新的边界被确定，但并没有解决核心问题。那你可以围绕这一条答案，你可以进行追问，你就继续追问，`以色列在独立之后到底是哪五个阿拉伯国家入侵了以色列？为什么要打这场仗？没有解决的核心问题到底是什么？`他前面说了还有核心问题没有解决嘛，也可以继续问那没有解决的核心问题到底是什么？他会告诉你，是以下五个阿拉伯国家入侵了以色列，然后为什么要打这场仗，以及没有解决的核心问题主要包括边界定义，巴拉斯坦奈民问题，耶路撒冷的地位，还有巴拉斯坦的主权和地位。这个是没有解决问题，那这个就是第二个特点，你可以 `对他的答案进行追问` 。
3. 第三个特点就是可以 `方便的进行对比` 。你可以让他对比一下`波斯猫和蓝猫的习性和优缺`，你又可以让他对比一下`漩涡鸣人和黑崎一护这两位主角的成长历程和核心价值观有什么异同`，他都可以跟你对比，只要你想，任何两个八杆打不着的东西，你都可以拿过来，让 `ChatGPT` 给你对比一下。
4. 第四个特点是 `推理` 。他本质上其实不是一个搜索引擎，而是一个推理引擎，你可以问他 `如果新一次的巴以冲突，以色列彻底征服并统一了巴勒斯坦，那这个对中东的政治、地缘格局会有什么影响？` 他会基于不同的角度，根据分析推理一下，也可以继续问 `如果日本把福岛的所有核废水都排放到大海里，会对海洋生态、捕鱼业、旅游业产生哪些负面影响？` 他也会进行推理，比如说海洋生态的影响，尤其是对海洋生物链底部的微型生物，这些生物是食物链的基础，如果他们受到影响，会对整个食物链造成连锁反应。对捕鱼业的影响，他说一些国家可能会禁止进口来自受影响区域的鱼产品，进一步打击日本的违约，比如我们，咱们就不进口了，对吧。还有对旅游业的影响，海滩潜水还有其他与海洋相关的旅游活动可能会受到打击，导致旅游业的收入减小。然后日本的国际形象可能会受损，导致整体的旅游业受了影响，这个是他的 `推理` 过程。
5. 回答 `多个问题组合在一起的定制问题` 。比如说你问他 `YouTube上面一共有多少个视频？总时常大概多少？每天一共有多少分钟的视频上传到YouTube？Youtube是靠什么盈利的？YouTube上面的创作者又是怎么盈利的？` 这是一个很多问题组合在一起的大问题，然后他就开始回答，视频数量总时长，每天上传的视频，YouTube的盈利方式，还有YouTube创作者的盈利方式。它都会回答，你这个就是 `回答定制问题` 。如果你去搜索引擎去收这些答案，你肯定要收很多次，在这里呢，你只要所有的问题放在一块，问一次就够了。


那这些优势特点呢也让 `ChatGPT` 从传统的搜索巨头谷歌那里抢占了一定的市场份额。对于满足用户 `know something` 和 `learn something` 的需求，他是非常有竞争力的，所以这么厉害的ai工具我们也要积极的利用。

现在 `ChatGPT` 的 `AIGC` 已经不仅限于文字和代码了，他和 `DALL.E` 整合之后他的 纹身图能力 也很强。

我就直接让他生成一张图片给我做封面， `DALL.E模式` 下我告诉他生成一张图片 `梵高在教一个ai机器人画画，机器人也手拿画笔也在画。横板。` ，然后他就立马擅长生成了四张图片，我觉得第一张图片就有感觉，梵高是机器人形象，机器人却凡高的思想，他在画画。这个图片我很满意，然后我就用这张图片做了封面。

这个就是ai机械的强大，你只需要告诉 `ChatGPT` ，你想要什么，你不需要去搜索，你甚至也不需要去创作。 `ChatGPT` 直接帮你实现了。

`ChatGPT` 还有1000多个插件，可以帮你很多事情，具体的我就不赘述了。可以参考我之前发了一些介绍 `ChatGPT 插件` 的视频，现在 `ChatGPT` 可以分析数据，可以开口说话，能帮你做到的事情就更多了。所以在ai时代不管是 `know something` , `learn something` , `create something` 还是 `do something` , AI 都能做，而且会越来越擅长。

讲了这么多搜索技术层面的东西，最后我们再聊点搜索意识，我们为什么要搜索这些，目的不是根本原因，根本原因是 `你想做的事情99%别人都做过，而且做了比你好的多` 。你要做的就是 `搜到他，学习他，利用他，避开他，超过他。` 

这是互联网这个信息时代赋予我们的能力，极大程度的打破信息差的能力，2023年以前我会说，如果你掌握了搜索技术，拥有了搜索意思，你就已经很强了，你已经超过99%的人，但是2023年以后，我会说还不够，因为你想做了很多事情ai也能做了，所以你要掌握ai技术，你要掌握 `ChatGPT` 的使用技巧，你要掌握 `AIGC` 。 

但是基于搜索技术和搜索目的,再去理解和学习ai的应用，你会更有方向。

`搜索技术` 加 `AI` 等于 `超级搜索技术` 。普通人想变强， `超级搜索技术` 是唯一的，几乎零成本的外挂，先掌握他，再去战斗。

这个视频14000子，是基于系统框架的视频。为的是帮你建立搜索意识，然后对搜索技术有一个全面的掌握，更多细节的深度的分享，我会再出其他的视频，欢迎点赞关注转发，谢谢，再见。