---
title: 20.5 设计模式中的开放-封闭原则
---

有一种说法是，设计模式就是给做的好的设计取个名字。几乎所有的设计模式都是遵守开放-封闭原则的，我们见到的好设计，通常都经得起开放-封闭原则的考验。不管是具体的各种设计模式，还是更抽象的面向对象设计原则，比如单一职责原则、最少知识原则、依赖倒置原则等，都是为了让程序遵守开放-封闭原则而出现的。可以这样说，开放-封闭原则是编写一个好程序的目标，其他设计原则都是达到这个目标的过程。

本章我们已经讨论过装饰者模式是如何遵守开放-封闭原则的，本节将继续例举几个模式，来更深一步地了解设计模式在遵守开放-封闭原则方面做出的努力。

## 1．发布-订阅模式

发布-订阅模式用来降低多个对象之间的依赖关系，它可以取代对象之间硬编码的通知机制，一个对象不用再显式地调用另外一个对象的某个接口。当有新的订阅者出现时，发布者的代码不需要进行任何修改；同样当发布者需要改变时，也不会影响到之前的订阅者。

## 2．模板方法模式

在第11章中，我们曾提到，模板方法模式是一种典型的通过封装变化来提高系统扩展性的设计模式。在一个运用了模板方法模式的程序中，子类的方法种类和执行顺序都是不变的，所以我们把这部分逻辑抽出来放到父类的模板方法里面；而子类的方法具体怎么实现则是可变的，于是把这部分变化的逻辑封装到子类中。通过增加新的子类，便能给系统增加新的功能，并不需要改动抽象父类以及其他的子类，这也是符合开放-封闭原则的。

## 3．策略模式

策略模式和模板方法模式是一对竞争者。在大多数情况下，它们可以相互替换使用。模板方法模式基于继承的思想，而策略模式则偏重于组合和委托。

策略模式将各种算法都封装成单独的策略类，这些策略类可以被交换使用。策略和使用策略的客户代码可以分别独立进行修改而互不影响。我们增加一个新的策略类也非常方便，完全不用修改之前的代码。

## 4．代理模式

我们在第6章中举了几个例子，开放-封闭原则在它们之中都得到了体现。拿预加载图片举例，我们现在已有一个给图片设置src的函数myImage，当我们想为它增加图片预加载功能时，一种做法是改动myImage函数内部的代码，更好的做法是提供一个代理函数proxyMyImage，代理函数负责图片预加载，在图片预加载完成之后，再将请求转交给原来的myImage函数，myImage在这个过程中不需要任何改动。

预加载图片的功能和给图片设置src的功能被隔离在两个函数里，它们可以单独改变而互不影响。myImage不知晓代理的存在，它可以继续专注于自己的职责——给图片设置src。

## 5．职责链模式

在第14章的学习中，我们遇到过一个例子，把一个巨大的订单函数分别拆成了500元订单、200元订单以及普通订单的3个函数。这3个函数通过职责链连接在一起，客户的请求会在这条链条里面依次传递：

```javascript
var order500yuan = new Chain(function (orderType, pay, stock) {
  // 具体代码略
});

var order200yuan = new Chain(function (orderType, pay, stock) {
  // 具体代码略
});

var orderNormal = new Chain(function (orderType, pay, stock) {
  // 具体代码略
});

order500yuan.setNextSuccessor(order200yuan).setNextSuccessor(orderNormal);
order500yuan.passRequest(1, true, 10); // 500元定金预购，得到100优惠券
```

可以看到，当我们增加一个新类型的订单函数时，不需要改动原有的订单函数代码，只需要在链条中增加一个新的节点。



