---
title: 5.1 理解 Proxy 和 Reflect
---

在上一章中，我们着重讨论了响应系统的概念与实现，并简单介绍了响应式数据的基本原理。本章中我们把目光聚焦在响应式数据本身，深入探讨实现响应式数据都需要考虑哪些内容，其中的难点又是什么。实际上，实现响应式数据要比想象中难很多，并不是像上一章讲述的那样，单纯地拦截 get/set 操作即可。举例来说，如何拦截 for...in 循环？track 函数如何追踪拦截到的 for...in 循环？类似的问题还有很多。除此之外，我们还应该考虑如何对数组进行代理。Vue.js 3 还支持集合类型，如 Map、Set、WeakMap 以及 WeakSet 等，那么应该如何对集合类型进行代理呢？实际上，想要实现完善的响应式数据，我们需要深入语言规范。本章在揭晓答案的同时，也会从语言规范的层面来分析原因，让你对响应式数据有更深入的理解。

另外，本章会引用 ECMA-262 规范，如不作特殊说明，皆指该规范的2021 版本。

## 5.1　理解 Proxy 和 Reflect

既然 Vue.js 3 的响应式数据是基于 Proxy 实现的，那么我们就有必要了解 Proxy 以及与之相关联的 Reflect。什么是 Proxy 呢？简单地说，使用Proxy 可以创建一个代理对象。它能够实现对其他对象的代理，这里的关键词是其他对象，也就是说，Proxy 只能代理对象，无法代理非对象值，例如字符串、布尔值等。那么，代理指的是什么呢？所谓代理，指的是对一个对象基本语义的代理。它允许我们拦截并重新定义对一个对象的基本操作。这句话的关键词比较多，我们逐一解释。

什么是基本语义？给出一个对象 obj，可以对它进行一些操作，例如读取属性值、设置属性值：

```javascript
obj.foo; // 读取属性 foo 的值
obj.foo++; // 读取和设置属性 foo 的值
```

类似这种读取、设置属性值的操作，就属于基本语义的操作，即基本操作。既然是基本操作，那么它就可以使用 Proxy 拦截：

```javascript
const p = new Proxy(obj, {
  // 拦截读取属性操作
  get() {
    /*...*/
  },
  // 拦截设置属性操作
  set() {
    /*...*/
  },
});
```

如以上代码所示，Proxy 构造函数接收两个参数。第一个参数是被代理的对象，第二个参数也是一个对象，这个对象是一组夹子（trap）。其中get 函数用来拦截读取操作，set 函数用来拦截设置操作。

在 JavaScript 的世界里，万物皆对象。例如一个函数也是一个对象，所以调用函数也是对一个对象的基本操作：

```javascript
const fn = (name) => {
  console.log("我是：", name);
};

// 调用函数是对对象的基本操作
fn();
```

因此，我们可以用 Proxy 来拦截函数的调用操作，这里我们使用 apply拦截函数的调用：

```javascript
const p2 = new Proxy(fn, {
  // 使用 apply 拦截函数调用
  apply(target, thisArg, argArray) {
    target.call(thisArg, ...argArray);
  },
});

p2("hcy"); // 输出：'我是：hcy'
```

上面两个例子说明了什么是基本操作。Proxy 只能够拦截对一个对象的基本操作。那么，什么是非基本操作呢？其实调用对象下的方法就是典型的非基本操作，我们叫它复合操作：

```javascript
obj.fn();
```

实际上，调用一个对象下的方法，是由两个基本语义组成的。第一个基本语义是 get，即先通过 get 操作得到 obj.fn 属性。第二个基本语义是函数调用，即通过 get 得到 obj.fn 的值后再调用它，也就是我们上面说到的 apply。理解 Proxy 只能够代理对象的基本语义很重要，后续我们讲解如何实现对数组或 Map、Set 等数据类型的代理时，都利用了 Proxy的这个特点。

理解了 Proxy，我们再来讨论 Reflect。Reflect 是一个全局对象，其下有许多方法，例如：

```javascript
Reflect.get();
Reflect.set();
Reflect.apply();
// ...
```

你可能已经注意到了，Reflect 下的方法与 Proxy 的拦截器方法名字相 同，其实这不是偶然。任何在 Proxy 的拦截器中能够找到的方法，都能够在 Reflect 中找到同名函数，那么这些函数的作用是什么呢？其实它们的作用一点儿都不神秘。拿 Reflect.get 函数来说，它的功能就是提供了访问一个对象属性的默认行为，例如下面两个操作是等价的：

```javascript
const obj = { foo: 1 };

// 直接读取
console.log(obj.foo); // 1
// 使用 Reflect.get 读取
console.log(Reflect.get(obj, "foo")); // 1
```

可能有的读者会产生疑问：既然操作等价，那么它存在的意义是什么呢？实际上 Reflect.get 函数还能接收第三个参数，即指定接收者 receiver，你可以把它理解为函数调用过程中的 this，例如：

```javascript
const obj = { foo: 1 };
console.log(Reflect.get(obj, "foo", { foo: 2 })); // 输出的是 2 而不是 1
```

在这段代码中，我们指定第三个参数 receiver 为一个对象 { foo: 2 }，这时读取到的值是 receiver 对象的 foo 属性值。实际上，Reflect.* 方法还有很多其他方面的意义，但这里我们只关心并讨论这一点，因为它与响应式数据的实现密切相关。为了说明问题，回顾一下在上一节中实现响应式数据的代码：

```javascript
const obj = { foo: 1 };

const p = new Proxy(obj, {
  get(target, key) {
    track(target, key);
    // 注意，这里我们没有使用 Reflect.get 完成读取
    return target[key];
  },
  set(target, key, newVal) {
    // 这里同样没有使用 Reflect.set 完成设置
    target[key] = newVal;
    trigger(target, key);
  },
});
```

这是上一章中用来实现响应式数据的最基本的代码。在 get 和 set 拦截函数中，我们都是直接使用原始对象 target 来完成对属性的读取和设置操作的，其中原始对象 target 就是上述代码中的 obj 对象。

那么这段代码有什么问题吗？我们借助 effect 让问题暴露出来。首先，我们修改一下 obj 对象，为它添加 bar 属性：

```javascript
const obj = {
  foo: 1,
  get bar() {
    return this.foo;
  },
};
```

可以看到，bar 属性是一个访问器属性，它返回了 this.foo 属性的值。接着，我们在 effect 副作用函数中通过代理对象 p 访问 bar 属性：

```javascript
effect(() => {
  console.log(p.bar); // 1
});
```

我们来分析一下这个过程发生了什么。当 effect 注册的副作用函数执行时，会读取 p.bar 属性，它发现 p.bar 是一个访问器属性，因此执行getter 函数。由于在 getter 函数中通过 this.foo 读取了 foo 属性值，因此我们认为副作用函数与属性 foo 之间也会建立联系。当我们修改 p.foo的值时应该能够触发响应，使得副作用函数重新执行才对。然而实际并非如此，当我们尝试修改 p.foo 的值时：

```javascript
p.foo++;
```

副作用函数并没有重新执行，问题出在哪里呢？

实际上，问题就出在 bar 属性的访问器函数 getter 里：

```javascript
const obj = {
  foo: 1,
  get bar() {
    // 这里的 this 指向的是谁？
    return this.foo;
  },
};
```

当我们使用 this.foo 读取 foo 属性值时，这里的 this 指向的是谁呢？我们回顾一下整个流程。首先，我们通过代理对象 p 访问 p.bar，这会触发代理对象的 get 拦截函数执行：

```javascript
const p = new Proxy(obj, {
  get(target, key) {
    track(target, key);
    // 注意，这里我们没有使用 Reflect.get 完成读取
    return target[key];
  },
  // 省略部分代码
});
```

在 get 拦截函数内，通过 target[key] 返回属性值。其中 target 是原始对象 obj，而 key 就是字符串 'bar'，所以 target[key] 相当于 obj.bar。因此，当我们使用 p.bar 访问 bar 属性时，它的 getter 函数内的 this 指向的其实是原始对象 obj，这说明我们最终访问的其实是 obj.foo。很显然，在副作用函数内通过原始对象访问它的某个属性是不会建立响应联系的，这等价于：

```javascript
effect(() => {
  // obj 是原始数据，不是代理对象，这样的访问不能够建立响应联系
  obj.foo;
});
```

因为这样做不会建立响应联系，所以出现了无法触发响应的问题。那么这个问题应该如何解决呢？这时 Reflect.get 函数就派上用场了。先给出解决问题的代码：

```javascript
const p = new Proxy(obj, {
  // 拦截读取操作，接收第三个参数 receiver
  get(target, key, receiver) {
    track(target, key);
    // 使用 Reflect.get 返回读取到的属性值
    return Reflect.get(target, key, receiver);
  },
  // 省略部分代码
});
```

如上面的代码所示，代理对象的 get 拦截函数接收第三个参数receiver，它代表谁在读取属性，例如：

```javascript
p.bar; // 代理对象 p 在读取 bar 属性
```

当我们使用代理对象 p 访问 bar 属性时，那么 receiver 就是 p，你可以把它简单地理解为函数调用中的 this。接着关键的一步发生了，我们使用Reflect.get(target, key, receiver) 代替之前的 target[key]，这里的关键点就是第三个参数 receiver。我们已经知道它就是代理对象 p，所以访问器属性 bar 的 getter 函数内的 this 指向代理对象 p：

```javascript
const obj = {
  foo: 1,
  get bar() {
    // 现在这里的 this 为代理对象 p
    return this.foo;
  },
};
```

可以看到，this 由原始对象 obj 变成了代理对象 p。很显然，这会在副作用函数与响应式数据之间建立响应联系，从而达到依赖收集的效果。如果此时再对 p.foo 进行自增操作，会发现已经能够触发副作用函数重新执行了。

正是基于上述原因，后文讲解中将统一使用 Reflect.* 方法。
