---
title: 欢迎加入 图灵社区iTuring.cn
---

## ——最前沿的IT类电子书发售平台

电子出版的时代已经来临。在许多出版界同行还在犹豫彷徨的时候，图灵社区已经采取实际行动拥抱这个出版业巨变。作为国内第一家发售电子图书的IT类出版商，图灵社区目前为读者提供两种DRM-free的阅读体验：在线阅读和PDF。

相比纸质书，电子书具有许多明显的优势。它不仅发布快，更新容易，而且尽可能采用了彩色图片（即使有的书纸质版是黑白印刷的）。读者还可以方便地进行搜索、剪贴、复制和打印。

图灵社区进一步把传统出版流程与电子书出版业务紧密结合，目前已实现作译者网上交稿、编辑网上审稿、按章发布的电子出版模式。这种新的出版模式，我们称之为“敏捷出版”，它可以让读者以较快的速度了解到国外最新技术图书的内容，弥补以往翻译版技术书“出版即过时”的缺憾。同时，敏捷出版使得作、译、编、读的交流更为方便，可以提前消灭书稿中的错误，最大程度地保证图书出版的质量。

优惠提示：现在购买电子书，读者将获赠书款20%的社区银子，可用于兑换纸质样书。

## ——最方便的开放出版平台

图灵社区向读者开放在线写作功能，协助你实现自出版和开源出版的梦想。利用“合集”功能，你就能联合二三好友共同创作一部技术参考书，以免费或收费的形式提供给读者。（收费形式须经过图灵社区立项评审。）这极大地降低了出版的门槛。只要你有写作的意愿，图灵社区就能帮助你实现这个梦想。成熟的书稿，有机会入选出版计划，同时出版纸质书。

图灵社区引进出版的外文图书，都将在立项后马上在社区公布。如果你有意翻译哪本图书，欢迎你来社区申请。只要你通过试译的考验，即可签约成为图灵的译者。当然，要想成功地完成一本书的翻译工作，是需要有坚强的毅力的。

## ——最直接的读者交流平台

在图灵社区，你可以十分方便地写作文章、提交勘误、发表评论，以各种方式与作译者、编辑人员和其他读者进行交流互动。提交勘误还能够获赠社区银子。

你可以积极参与社区经常开展的访谈、乐译、评选等多种活动，赢取积分和银子，积累个人声望。

## 图灵社区读者评价

- “深入浅出，讲解得很好!”
<div align="right">——starj3221</div>
- “看了样章，很不错！有点迫不及待地想看全书了！”
<div align="right">——天才少年</div>
- “看了几章真心感觉昔的。突然之间感觉，我领会了一点JS OOP的精髓了。”
<div align="right">——339025450</div>

## 业内推荐

- “这本书由浅入深，讲解得很细致，对学习JavaScript很有帮助。”
<div align="right">——于涛，腾讯AlloyTeam负责人</div>
- “内容浅显易懂，覆盖范围全面，对部分常用的模式有深入的剖析。”
<div align="right">——林挺，微众银行前端工程师</div>

<br />

设计模式是软件设计中经过了大量实际顼目验证的可复用的优秀解决方案，它有助于程序员写出可复用和可维护性高的程序。许多优秀的JavaScript开源框架都运用了不少设计模式，越来越多的程序员从设计模式中获益，也许是改善了自己编写的某个软件，也许是更好地理解了面向对象的编程思想。无论如何，系统地学习设计模式都会令你受益匪浅。

本书针对JavaScript语言特性全面总结了16个常用的设计模式，讲解了JavaScript面向对象和函数式编程方面的基础知识，介绍了面向对象的设计原则及其在设计模式中的体现，还分享了面向对象编程技巧和日常开发中的代码重构。本书将教会你如何把经典的设计模式应用到JavaScript语言中，编写出优美高效、结构化和可维护的代码。
