---
title: 12.1.4 窗口大小
---

在不同浏览器中确定浏览器窗口大小没有想象中那么容易。所有现代浏览器都支持 4 个属性：innerWidth、innerHeight、outerWidth 和 outerHeight。outerWidth 和 outerHeight 返回浏览器窗口自身的大小（不管是在最外层 window 上使用，还是在窗格 `<frame>` 中使用）​。innerWidth 和 innerHeight 返回浏览器窗口中页面视口的大小（不包含浏览器边框和工具栏）​。

document.documentElement.clientWidth 和 document.documentElement.clientHeight 返回页面视口的宽度和高度。

浏览器窗口自身的精确尺寸不好确定，但可以确定页面视口的大小，如下所示：

```javascript
let pageWidth = window.innerWidth,
  pageHeight = window.innerHeight;
if (typeof pageWidth != "number") {
  if (document.compatMode == "CSS1Compat") {
    pageWidth = document.documentElement.clientWidth;
    pageHeight = document.documentElement.clientHeight;
  } else {
    pageWidth = document.body.clientWidth;
    pageHeight = document.body.clientHeight;
  }
}
```

这里，先将 pageWidth 和 pageHeight 的值分别设置为 window.innerWidth 和 window. innerHeight。然后，检查 pageWidth 是不是一个数值，如果不是则通过 document.compatMode 来检查页面是否处于标准模式。如果是，则使用 document.documentElement.clientWidth 和 document.documentElement.clientHeight；否则，就使用 document.body.clientWidth 和 document.body.clientHeight。

在移动设备上，window.innerWidth 和 window.innerHeight 返回视口的大小，也就是屏幕上页面可视区域的大小。Mobile Internet Explorer 支持这些属性，但在 document.documentElement.clientWidth 和 document.documentElement.clientHeight 中提供了相同的信息。在放大或缩小页面时，这些值也会相应变化。

在其他移动浏览器中，document.documentElement.clientWidth 和 document.documentElement.clientHeight 返回的布局视口的大小，即渲染页面的实际大小。布局视口是相对于可见视口的概念，可见视口只能显示整个页面的一小部分。Mobile Internet Explorer 把布局视口的信息保存在 document.body.clientWidth 和 document.body.clientHeight 中。在放大或缩小页面时，这些值也会相应变化。

因为桌面浏览器的差异，所以需要先确定用户是不是在使用移动设备，然后再决定使用哪个属性。

```
注意 手机视口的概念比较复杂，有各种各样的问题。如果读者在做移动开发，推荐阅读Peter-Paul Koch发表在QuirksMode网站上的文章“A Tale of Two Viewports— Part Two”​。
```

可以使用 resizeTo()和 resizeBy()方法调整窗口大小。这两个方法都接收两个参数，resizeTo()接收新的宽度和高度值，而 resizeBy()接收宽度和高度各要缩放多少。下面看个例子：

```javascript
// 缩放到100×100
window.resizeTo(100, 100);
// 缩放到200×150
window.resizeBy(100, 50);
// 缩放到300×300
window.resizeTo(300, 300);
```

与移动窗口的方法一样，缩放窗口的方法可能会被浏览器禁用，而且在某些浏览器中默认是禁用的。同样，缩放窗口的方法只能应用到最上层的 window 对象。
