---
tilte: 2.1 this
---

跟别的语言大相径庭的是，JavaScript的this总是指向一个对象，而具体指向哪个对象是在运行时基于函数的执行环境动态绑定的，而非函数被声明时的环境。

## 2.1.1 this的指向

除去不常用的with和eval的情况，具体到实际应用中，this的指向大致可以分为以下4种。

- 作为对象的方法调用。
- 作为普通函数调用。
- 构造器调用。
- Function.prototype.call或Function.prototype.apply调用。

下面我们分别进行介绍。

### 1．作为对象的方法调用

当函数作为对象的方法被调用时，this指向该对象：

```javascript
var obj = {
  a: 1,
  getA: function () {
    alert(this === obj); // 输出：true
    alert(this.a); // 输出： 1
  },
};

obj.getA();
```

### 2．作为普通函数调用

当函数不作为对象的属性被调用时，也就是我们常说的普通函数方式，此时的this总是指向全局对象。在浏览器的JavaScript里，这个全局对象是window对象。

```javascript
window.name = "globalName";

var getName = function () {
  return this.name;
};

console.log(getName()); // 输出：globalName
```

或者：

```javascript
window.name = "globalName";

var myObject = {
  name: "sven",
  getName: function () {
    return this.name;
  },
};

var getName = myObject.getName;
console.log(getName()); // globalName
```

有时候我们会遇到一些困扰，比如在div节点的事件函数内部，有一个局部的callback方法，callback被作为普通函数调用时，callback内部的this指向了window，但我们往往是想让它指向该div节点，见如下代码：

```html
<html>

<body>
  <div id="div1">我是一个div</div>
</body>
<script>

  window.id = 'window';

  document.getElementById('div1').onclick = function () {
    alert(this.id);        // 输出：'div1'
    var callback = function () {
      alert(this.id);        // 输出：'window'
    }
    callback();
  };

</script>

</html>
```

此时有一种简单的解决方案，可以用一个变量保存div节点的引用：

```javascript
document.getElementById("div1").onclick = function () {
  var that = this; // 保存div的引用
  var callback = function () {
    alert(that.id); // 输出：'div1'
  };
  callback();
};
```

在ECMAScript 5的strict模式下，这种情况下的this已经被规定为不会指向全局对象，而是undefined：

```javascript
function func() {
  "use strict";
  alert(this); // 输出：undefined
}

func();
```

### 3．构造器调用

JavaScript中没有类，但是可以从构造器中创建对象，同时也提供了new运算符，使得构造器看起来更像一个类。

除了宿主提供的一些内置函数，大部分JavaScript函数都可以当作构造器使用。构造器的外表跟普通函数一模一样，它们的区别在于被调用的方式。当用new运算符调用函数时，该函数总会返回一个对象，通常情况下，构造器里的this就指向返回的这个对象，见如下代码：

```javascript
var MyClass = function () {
  this.name = "sven";
};

var obj = new MyClass();
alert(obj.name); // 输出：sven
```

但用new调用构造器时，还要注意一个问题，如果构造器显式地返回了一个object类型的对象，那么此次运算结果最终会返回这个对象，而不是我们之前期待的this：

```javascript
var MyClass = function () {
  this.name = "sven";
  return {
    // 显式地返回一个对象
    name: "anne",
  };
};

var obj = new MyClass();
alert(obj.name); // 输出：anne
```

如果构造器不显式地返回任何数据，或者是返回一个非对象类型的数据，就不会造成上述问题：

```javascript
var MyClass = function () {
  this.name = "sven";
  return "anne"; // 返回string类型
};

var obj = new MyClass();
alert(obj.name); // 输出：sven
```

### 4. Function.prototype.call或Function.prototype.apply调用

跟普通的函数调用相比，用Function.prototype.call或Function.prototype.apply可以动态地改变传入函数的this：

```javascript
var obj1 = {
  name: "sven",
  getName: function () {
    return this.name;
  },
};

var obj2 = {
  name: "anne",
};

console.log(obj1.getName()); // 输出： sven
console.log(obj1.getName.call(obj2)); // 输出：anne
```

call和apply方法能很好地体现JavaScript的函数式语言特性，在JavaScript中，几乎每一次编写函数式语言风格的代码，都离不开call和apply。在JavaScript诸多版本的设计模式中，也用到了call和apply。在下一节会详细介绍它们。

## 2.1.2 丢失的this

这是一个经常遇到的问题，我们先看下面的代码：

```javascript
var obj = {
  myName: "sven",
  getName: function () {
    return this.myName;
  },
};

console.log(obj.getName()); // 输出：'sven'

var getName2 = obj.getName;
console.log(getName2()); // 输出：undefined
```

当调用obj.getName时，getName方法是作为obj对象的属性被调用的，根据2.1.1节提到的规律，此时的this指向obj对象，所以obj.getName()输出’sven'。

当用另外一个变量getName2来引用obj.getName，并且调用getName2时，根据2.1.2节提到的规律，此时是普通函数调用方式，this是指向全局window的，所以程序的执行结果是undefined。

再看另一个例子，document.getElementById这个方法名实在有点过长，我们大概尝试过用一个短的函数来代替它，如同prototype.js等一些框架所做过的事情：

```javascript
var getId = function (id) {
  return document.getElementById(id);
};

getId("div1");
```

我们也许思考过为什么不能用下面这种更简单的方式：

```javascript
var getId = document.getElementById;
getId("div1");
```

现在不妨花1分钟时间，让这段代码在浏览器中运行一次：

```html
<html>

<body>
  <div id="div1">我是一个div</div>
</body>
<script>

  var getId = document.getElementById;
  getId('div1');

</script>

</html>
```

在Chrome、Firefox、IE10中执行过后就会发现，这段代码抛出了一个异常。这是因为许多引擎的document.getElementById方法的内部实现中需要用到this。这个this本来被期望指向document，当getElementById方法作为document对象的属性被调用时，方法内部的this确实是指向document的。

但当用getId来引用document.getElementById之后，再调用getId，此时就成了普通函数调用，函数内部的this指向了window，而不是原来的document。

我们可以尝试利用apply把document当作this传入getId函数，帮助“修正”this：

```javascript
document.getElementById = (function (func) {
  return function () {
    return func.apply(document, arguments);
  };
})(document.getElementById);

var getId = document.getElementById;
var div = getId("div1");

alert(div.id); // 输出： div1
```

