---
title: 2.2 call和apply
---

ECAMScript 3给Function的原型定义了两个方法，它们是Function.prototype.call和Function. prototype.apply。在实际开发中，特别是在一些函数式风格的代码编写中，call和apply方法尤为有用。在JavaScript版本的设计模式中，这两个方法的应用也非常广泛，能熟练运用这两个方法，是我们真正成为一名JavaScript程序员的重要一步。

## 2.2.1 call和apply的区别

Function.prototype.call和Function.prototype.apply都是非常常用的方法。它们的作用一模一样，区别仅在于传入参数形式的不同。

apply接受两个参数，第一个参数指定了函数体内this对象的指向，第二个参数为一个带下标的集合，这个集合可以为数组，也可以为类数组，apply方法把这个集合中的元素作为参数传递给被调用的函数：

```javascript
var func = function (a, b, c) {
  alert([a, b, c]); // 输出 [ 1, 2, 3 ]
};

func.apply(null, [1, 2, 3]);
```

在这段代码中，参数1、2、3被放在数组中一起传入func函数，它们分别对应func参数列表中的a、b、c。

call传入的参数数量不固定，跟apply相同的是，第一个参数也是代表函数体内的this指向，从第二个参数开始往后，每个参数被依次传入函数：

```javascript
var func = function (a, b, c) {
  alert([a, b, c]); // 输出 [ 1, 2, 3 ]
};

func.call(null, 1, 2, 3);
```

当调用一个函数时，JavaScript的解释器并不会计较形参和实参在数量、类型以及顺序上的区别，JavaScript的参数在内部就是用一个数组来表示的。从这个意义上说，apply比call的使用率更高，我们不必关心具体有多少参数被传入函数，只要用apply一股脑地推过去就可以了。

call是包装在apply上面的一颗语法糖，如果我们明确地知道函数接受多少个参数，而且想一目了然地表达形参和实参的对应关系，那么也可以用call来传送参数。

当使用call或者apply的时候，如果我们传入的第一个参数为null，函数体内的this会指向默认的宿主对象，在浏览器中则是window：

```javascript
var func = function (a, b, c) {
  alert(this === window); // 输出true
};

func.apply(null, [1, 2, 3]);
```

但如果是在严格模式下，函数体内的this还是为null：

```javascript
var func = function (a, b, c) {
  "use strict";
  alert(this === null); // 输出true
};

func.apply(null, [1, 2, 3]);
```

有时候我们使用call或者apply的目的不在于指定this指向，而是另有用途，比如借用其他对象的方法。那么我们可以传入null来代替某个具体的对象：

```javascript
Math.max.apply(null, [1, 2, 5, 3, 4]); // 输出：5
```

## 2.2.2 call和apply的用途

前面说过，能够熟练使用call和apply，是我们真正成为一名JavaScript程序员的重要一步，本节我们将详细介绍call和apply在实际开发中的用途。

### 1．改变this指向

call和apply最常见的用途是改变函数内部的this指向，我们来看个例子：

```javascript
var obj1 = {
  name: "sven",
};

var obj2 = {
  name: "anne",
};

window.name = "window";

var getName = function () {
  alert(this.name);
};

getName(); // 输出： window
getName.call(obj1); // 输出： sven
getName.call(obj2); // 输出： anne
```

当执行getName.call( obj1 )这句代码时，getName函数体内的this就指向obj1对象，所以此处的

```javascript
var getName = function () {
  alert(this.name);
};

// 实际上相当于：

var getName = function () {
  alert(obj1.name); // 输出： sven
};
```

在实际开发中，经常会遇到this指向被不经意改变的场景，比如有一个div节点，div节点的onclick事件中的this本来是指向这个div的：

```javascript
document.getElementById("div1").onclick = function () {
  alert(this.id); // 输出：div1
};
```

假如该事件函数中有一个内部函数func，在事件内部调用func函数时，func函数体内的this就指向了window，而不是我们预期的div，见如下代码：

```javascript
document.getElementById("div1").onclick = function () {
  alert(this.id); // 输出：div1
  var func = function () {
    alert(this.id); // 输出：undefined
  };
  func();
};
```

这时候我们用call来修正func函数内的this，使其依然指向div：

```javascript
document.getElementById("div1").onclick = function () {
  var func = function () {
    alert(this.id); // 输出：div1
  };
  func.call(this);
};
```

使用call来修正this的场景，我们并非第一次遇到，在上一小节关于this的学习中，我们就曾经修正过document.getElementById函数内部“丢失”的this，代码如下：

```javascript
document.getElementById = (function (func) {
  return function () {
    return func.apply(document, arguments);
  };
})(document.getElementById);

var getId = document.getElementById;
var div = getId("div1");
alert(div.id); // 输出： div1
```

### 2. Function.prototype.bind

大部分高级浏览器都实现了内置的Function.prototype.bind，用来指定函数内部的this指向，即使没有原生的Function.prototype.bind实现，我们来模拟一个也不是难事，代码如下：

```javascript
Function.prototype.bind = function (context) {
  var self = this; // 保存原函数
  return function () {
    // 返回一个新的函数
    return self.apply(context, arguments); // 执行新的函数的时候，会把之前传入的context
    // 当作新函数体内的this
  };
};

var obj = {
  name: "sven",
};

var func = function () {
  alert(this.name); // 输出：sven
}.bind(obj);

func();
```

我们通过Function.prototype.bind来“包装”func函数，并且传入一个对象context当作参数，这个context对象就是我们想修正的this对象。

在Function.prototype.bind的内部实现中，我们先把func函数的引用保存起来，然后返回一个新的函数。当我们在将来执行func函数时，实际上先执行的是这个刚刚返回的新函数。在新函数内部，self.apply( context,arguments )这句代码才是执行原来的func函数，并且指定context对象为func函数体内的this。

这是一个简化版的Function.prototype.bind实现，通常我们还会把它实现得稍微复杂一点，使得可以往func函数中预先填入一些参数：

```javascript
Function.prototype.bind = function () {
  var self = this, // 保存原函数
    context = [].shift.call(arguments), // 需要绑定的this上下文
    args = [].slice.call(arguments); // 剩余的参数转成数组
  return function () {
    // 返回一个新的函数
    return self.apply(context, [].concat.call(args, [].slice.call(arguments)));
    // 执行新的函数的时候，会把之前传入的context当作新函数体内的this
    // 并且组合两次分别传入的参数，作为新函数的参数
  };
};

var obj = {
  name: "sven",
};

var func = function (a, b, c, d) {
  alert(this.name); // 输出：sven
  alert([a, b, c, d]); // 输出：[ 1, 2, 3, 4 ]
}.bind(obj, 1, 2);

func(3, 4);
```

### 3．借用其他对象的方法

我们知道，杜鹃既不会筑巢，也不会孵雏，而是把自己的蛋寄托给云雀等其他鸟类，让它们代为孵化和养育。同样，在JavaScript中也存在类似的借用现象。

借用方法的第一种场景是“借用构造函数”，通过这种技术，可以实现一些类似继承的效果：

```javascript
var A = function (name) {
  this.name = name;
};

var B = function () {
  A.apply(this, arguments);
};

B.prototype.getName = function () {
  return this.name;
};

var b = new B("sven");
console.log(b.getName()); // 输出： 'sven'
```

借用方法的第二种运用场景跟我们的关系更加密切。

函数的参数列表arguments是一个类数组对象，虽然它也有“下标”，但它并非真正的数组，所以也不能像数组一样，进行排序操作或者往集合里添加一个新的元素。这种情况下，我们常常会借用Array.prototype对象上的方法。比如想往arguments中添加一个新的元素，通常会借用Array.prototype.push：

```javascript
(function () {
  Array.prototype.push.call(arguments, 3);
  console.log(arguments); // 输出[1,2,3]
})(1, 2);
```

在操作arguments的时候，我们经常非常频繁地找Array.prototype对象借用方法。

想把arguments转成真正的数组的时候，可以借用Array.prototype.slice方法；想截去arguments列表中的头一个元素时，又可以借用Array.prototype.shift方法。那么这种机制的内部实现原理是什么呢？我们不妨翻开V8的引擎源码，以Array.prototype.push为例，看看V8引擎中的具体实现：

```javascript
function ArrayPush() {
  var n = TO_UINT32( this.length );    // 被push的对象的length
  var m = %_ArgumentsLength();     // push的参数个数
  for (var i = 0; i < m; i++) {
    this[ i + n ] = %_Arguments( i );   // 复制元素     (1)
  }
  this.length = n + m;      // 修正length属性的值    (2)
  return this.length;
};
```

通过这段代码可以看到，Array.prototype.push实际上是一个属性复制的过程，把参数按照下标依次添加到被push的对象上面，顺便修改了这个对象的length属性。至于被修改的对象是谁，到底是数组还是类数组对象，这一点并不重要。

由此可以推断，我们可以把“任意”对象传入Array.prototype.push：

```javascript
var a = {};
Array.prototype.push.call(a, "first");

alert(a.length); // 输出：1
alert(a[0]); // first
```

这段代码在绝大部分浏览器里都能顺利执行，但由于引擎的内部实现存在差异，如果在低版本的IE浏览器中执行，必须显式地给对象a设置length属性：

```javascript
var a = {
  length: 0,
};
```

前面我们之所以把“任意”两字加了双引号，是因为可以借用Array.prototype.push方法的对象还要满足以下两个条件，从ArrayPush函数的(1)处和(2)处也可以猜到，这个对象至少还要满足：

- 对象本身要可以存取属性；
- 对象的length属性可读写。 

对于第一个条件，对象本身存取属性并没有问题，但如果借用Array.prototype.push方法的不是一个object类型的数据，而是一个number类型的数据呢？我们无法在number身上存取其他数据，那么从下面的测试代码可以发现，一个number类型的数据不可能借用到Array.prototype.push方法：

```javascript
var a = 1;
Array.prototype.push.call(a, "first");
alert(a.length); // 输出：undefined
alert(a[0]); // 输出：undefined
```

对于第二个条件，函数的length属性就是一个只读的属性，表示形参的个数，我们尝试把一个函数当作this传入Array.prototype.push：

```javascript
var func = function () {};
Array.prototype.push.call(func, "first");

alert(func.length);
// 报错：cannot assign to read only property ‘length' of function(){}
```
