---
title: 13.2.2 浏览器分析
---

想要知道自己代码运行在什么浏览器上，大部分开发者会分析 window.navigator.userAgent 返回的字符串值。所有浏览器都会提供这个值，如果相信这些返回值并基于给定的一组浏览器检测这个字符串，最终会得到关于浏览器和操作系统的比较精确的结果。

相比于能力检测，用户代理检测还是有一定优势的。能力检测可以保证脚本不必理会浏览器而正常执行。现代浏览器用户代理字符串的过去、现在和未来格式都是有章可循的，我们能够利用它们准确识别浏览器。

## 1．伪造用户代理

通过检测用户代理来识别浏览器并不是完美的方式，毕竟这个字符串是可以造假的。只不过实现 window.navigator 对象的浏览器（即所有现代浏览器）都会提供 userAgent 这个只读属性。因此，简单地给这个属性设置其他值不会有效：

```javascript
console.log(window.navigator.userAgent);
// Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/65.0.3325.181 Safari/537.36
window.navigator.userAgent = "foobar";
console.log(window.navigator.userAgent);
// Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/65.0.3325.181 Safari/537.36
```

不过，通过简单的办法可以绕过这个限制。比如，有些浏览器提供伪私有的 `__defineGetter__` 方法，利用它可以篡改用户代理字符串：

```javascript
console.log(window.navigator.userAgent);
// Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/65.0.3325.181 Safari/537.36
window.navigator.__defineGetter__("userAgent", () => "foobar");
console.log(window.navigator.userAgent);
// foobar
```

对付这种造假是一件吃力不讨好的事。检测用户代理是否以这种方式被篡改过是可能的，但总体来看还是一场猫捉老鼠的游戏。

与其劳心费力检测造假，不如更好地专注于浏览器识别。如果相信浏览器返回的用户代理字符串，那就可以用它来判断浏览器。如果怀疑脚本或浏览器可能篡改这个值，那最好还是使用能力检测。

## 2．分析浏览器

通过解析浏览器返回的用户代理字符串，可以极其准确地推断出下列相关的环境信息：

- 浏览器
- 浏览器版本
- 浏览器渲染引擎
- 设备类型（桌面/移动）
- 设备生产商
- 设备型号
- 操作系统
- 操作系统版本

当然，新浏览器、新操作系统和新硬件设备随时可能出现，其中很多可能有着类似但并不相同的用户代理字符串。因此，用户代理解析程序需要与时俱进，频繁更新，以免落伍。自己手写的解析程序如果不及时更新或修订，很容易就过时了。本书上一版写过一个用户代理解析程序，但这一版并不推荐读者自己从头再写一个。相反，这里推荐一些 GitHub 上维护比较频繁的第三方用户代理解析程序：

- Bowser
- UAParser.js
- Platform.js
- CURRENT-DEVICE
- Google Closure
- Mootools

```
注意 Mozilla维基有一个页面“Compatibility/UADetectionLibraries”​，其中提供了用户代理解析程序的列表，可以用来识别Mozilla浏览器（甚至所有主流浏览器）​。这些解析程序是按照语言分组的。这个页面好像维护不频繁，但其中给出了所有主流的解析库。​（注意JavaScript部分包含客户端库和Node.js库。​）GitHub上的文章“Are We Detectable Yet? ”中还有一张可视化的表格，能让我们对这些库的检测能力一目了然。
```
