---
title: 12.5.2 历史状态管理
---

现代 Web 应用程序开发中最难的环节之一就是历史记录管理。用户每次点击都会触发页面刷新的时代早已过去，​“后退”和“前进”按钮对用户来说就代表“帮我切换一个状态”的历史也就随之结束了。为解决这个问题，首先出现的是 hashchange 事件（第 17 章介绍事件时会讨论）​。HTML5 也为 history 对象增加了方便的状态管理特性。

hashchange 会在页面 URL 的散列变化时被触发，开发者可以在此时执行某些操作。而状态管理 API 则可以让开发者改变浏览器 URL 而不会加载新页面。为此，可以使用 history.pushState()方法。这个方法接收 3 个参数：一个 state 对象、一个新状态的标题和一个（可选的）相对 URL。例如：

```javascript
let stateObject = { foo: "bar" };
history.pushState(stateObject, "My title", "baz.html");
```

pushState()方法执行后，状态信息就会被推到历史记录中，浏览器地址栏也会改变以反映新的相对 URL。除了这些变化之外，即使 location.href 返回的是地址栏中的内容，浏览器页不会向服务器发送请求。第二个参数并未被当前实现所使用，因此既可以传一个空字符串也可以传一个短标题。第一个参数应该包含正确初始化页面状态所必需的信息。为防止滥用，这个状态的对象大小是有限制的，通常在 500KB ～ 1MB 以内。

因为 pushState()会创建新的历史记录，所以也会相应地启用“后退”按钮。此时单击“后退”按钮，就会触发 window 对象上的 popstate 事件。popstate 事件的事件对象有一个 state 属性，其中包含通过 pushState()第一个参数传入的 state 对象：

```javascript
window.addEventListener("popstate", (event) => {
  let state = event.state;
  if (state) {
    // 第一个页面加载时状态是null
    processState(state);
  }
});
```

基于这个状态，应该把页面重置为状态对象所表示的状态（因为浏览器不会自动为你做这些）​。记住，页面初次加载时没有状态。因此点击“后退”按钮直到返回最初页面时，event.state 会为 null。

可以通过 history.state 获取当前的状态对象，也可以使用 replaceState()并传入与 pushState()同样的前两个参数来更新状态。更新状态不会创建新历史记录，只会覆盖当前状态：

```javascript
history.replaceState({ newFoo: "newBar" }, "New title");
```

传给 pushState()和 replaceState()的 state 对象应该只包含可以被序列化的信息。因此，DOM 元素之类并不适合放到状态对象里保存。

```
注意 使用HTML5状态管理时，要确保通过pushState()创建的每个“假”URL背后都对应着服务器上一个真实的物理URL。否则，单击“刷新”按钮会导致404错误。所有单页应用程序（SPA, Single Page Application）框架都必须通过服务器或客户端的某些配置解决这个问题。
```
