---
title: 21.1 回到Java的抽象类
---

首先让我们来回顾一下1.2节中的动物世界。目前我们有一个鸭子类Duck，还有一个让鸭子发出叫声的AnimalSound类，该类有一个makeSound方法，接收Duck类型的对象作为参数，这几个类一直合作得很愉快，代码如下：

```java
        public class Duck {      // 鸭子类
            public void makeSound(){
              System.out.println( "嘎嘎嘎" );
            }
        }
        public class AnimalSound {
            public void makeSound( Duck duck ){    // (1) 只接受Duck类型的参数
              duck.makeSound();
            }
        }

        public class Test {
            public static void main( String args[] ){
              AnimalSound animalSound = new AnimalSound();
              Duck duck = new Duck();
              animalSound.makeSound( duck );    // 输出：嘎嘎嘎
            }
        }
```

目前已经可以顺利地让鸭子发出叫声。后来动物世界里又增加了一些鸡，现在我们想让鸡也叫唤起来，但发现这是一件不可能完成的事情，因为在上面这段代码的(1)处，即AnimalSound类的sound方法里，被规定只能接受Duck类型的对象作为参数：

```java
        public class Chicken {      // 鸡类
            public void makeSound(){
              System.out.println( "咯咯咯" );
            }
        }

        public class Test {
            public static void main( String args[] ){
              AnimalSound animalSound = new AnimalSound();
              Chicken chicken = new Chicken();
              animalSound.makeSound( chicken );
              // 报错，animalSound.makeSound只能接受Duck类型的参数
            }
        }
```

在享受静态语言类型检查带来的安全性的同时，我们也失去了一些编写代码的自由。

通过1.3节的讲解，我们已经明白，静态类型语言通常设计为可以“向上转型”。当给一个类变量赋值时，这个变量的类型既可以使用这个类本身，也可以使用这个类的超类。就像看到天上有只麻雀，我们既可以说“一只麻雀在飞”，也可以说“一只鸟在飞”，甚至可以说成“一只动物在飞”。通过向上转型，对象的具体类型被隐藏在“超类型”身后。当对象类型之间的耦合关系被解除之后，这些对象才能在类型检查系统的监视下相互替换使用，这样才能看到对象的多态性。

所以如果想让鸡也叫唤起来，必须先把duck对象和chicken对象都向上转型为它们的超类型Animal类，进行向上转型的工具就是抽象类或者interface。我们即将使用的是抽象类。

先创建一个Animal抽象类：

```java
        public abstract class Animal {
            abstract void makeSound();   // 抽象方法
        }
```

然后让Duck类和Chicken类都继承自抽象类Animal：

```java
        public class Chicken extends Animal{
            public void makeSound(){
              System.out.println( "咯咯咯" );
            }
        }

        public class Duck extends Animal{
            public void makeSound(){
              System.out.println( "嘎嘎嘎" );
            }
        }
```

也可以把Animal定义为一个具体类而不是抽象类，但一般不这么做。Scott Meyers曾指出，只要有可能，不要从具体类继承。

现在剩下的就是让AnimalSound类的makeSound方法接收Animal类型的参数，而不是具体的Duck类型或者Chicken类型：

```java
        public class AnimalSound{
            public void makeSound( Animal animal ){ // 接收Animal类型的参数，而非Duck类型或Chicken类型
              animal.makeSound();
            }
        }
        public class Test {
            public static void main( String args[] ){
              AnimalSound animalSound = new AnimalSound ();
              Animal duck = new Duck();                       // 向上转型
              Animal chicken = new Chicken();                 // 向上转型
              animalSound.makeSound( duck );                  // 输出：嘎嘎嘎
              animalSound.makeSound( chicken );               // 输出：咯咯咯
            }
        }
```

本节通过抽象类完成了一个体现对象多态性的例子。但目前的重点并非讲解多态，而是在于说明抽象类。抽象类在这里主要有以下两个作用。

- 向上转型。让Duck对象和Chicken对象的类型都隐藏在Animal类型身后，隐藏对象的具体类型之后，duck对象和chicken对象才能被交换使用，这是让对象表现出多态性的必经之路。
- 建立一些契约。继承自抽象类的具体类都会继承抽象类里的abstract方法，并且要求覆写它们。这些契约在实际编程中非常重要，可以帮助我们编写可靠性更高的代码。比如在命令模式中，各个子命令类都必须实现execute方法，才能保证在调用command.execute的时候不会抛出异常。如果让子命令类OpenTvCommand继承自抽象类Command：

```java
            abstract class Command{
                public abstract void execute();
            }
            public class OpenTvCommand extends Command{
                public OpenTvCommand (){};
                public void execute(){
                System.out.println( "打开电视机" );
                }
            }
```

那么自然有编译器帮助我们检查和保证子命令类OpenTvCommand覆写了抽象类Command中的execute抽象方法。如果没有这样做，编译器会尽可能早地抛出错误来提醒正在编写这段代码的程序员。

总而言之，不关注对象的具体类型，而仅仅针对超类型中的“契约方法”来编写程序，可以产生可靠性高的程序，也可以极大地减少子系统实现之间的相互依赖关系，这就是我们本章要讨论的主题：

面向接口编程，而不是面向实现编程。

奇怪的是，本节我们一直讨论的是抽象类，跟接口又有什么关系呢？实际上这里的接口并不是指interface，而是一个抽象的概念。

从过程上来看，“面向接口编程”其实是“面向超类型编程”。当对象的具体类型被隐藏在超类型身后时，这些对象就可以相互替换使用，我们的关注点才能从对象的类型上转移到对象的行为上。“面向接口编程”也可以看成面向抽象编程，即针对超类型中的abstract方法编程，接口在这里被当成abstract方法中约定的契约行为。这些契约行为暴露了一个类或者对象能够做什么，但是不关心具体如何去做。
