---
title: 21.2 interface
---

除了用抽象类来完成面向接口编程之外，使用interface也可以达到同样的效果。虽然很多人在实际使用中刻意区分抽象类和interface，但使用interface实际上也是继承的一种方式，叫作接口继承。

相对于单继承的抽象类，一个类可以实现多个interface。抽象类中除了abstract方法之外，还可以有一些供子类公用的具体方法。interface使抽象的概念更进一步，它产生一个完全抽象的类，不提供任何具体实现和方法体（Java 8已经有了提供实现方法的interface），但允许该interface的创建者确定方法名、参数列表和返回类型，这相当于提供一些行为上的约定，但不关心该行为的具体实现过程。

interface同样可以用于向上转型，这也是让对象表现出多态性的一条途径，实现了同一个接口的两个类就可以被相互替换使用。

再回到用抽象类实现让鸭子和鸡发出叫声的故事。这个故事得以完美收场的关键是让抽象类Animal给duck和chicken进行向上转型。但此时也引入了一个限制，抽象类是基于单继承的，也就是说我们不可能让Duck和Chicken再继承自另一个家禽类。如果使用interface，可以仅仅针对发出叫声这个行为来编写程序，同时一个类也可以实现多个interface。

下面用interface来改写基于抽象类的代码。我们先定义Animal接口，所有实现了Animal接口的动物类都将拥有Animal接口中约定的行为：

```java
        public interface Animal{
            abstract void makeSound();
        }

        public class Duck implements Animal{
            public void makeSound() {      // 重写Animal接口的makeSound抽象方法
              System.out.println( "嘎嘎嘎" );
            }
        }

        public class Chicken implements Animal{
            public void makeSound() {     // 重写Animal接口的makeSound抽象方法
              System.out.println( "咯咯咯" );
            }
        }

        public class AnimalSound {
            public void makeSound( Animal animal ){
              animal.makeSound();
            }
        }

        public class Test {
            public static void main( String args[] ){
              Animal duck = new Duck();
              Animal chicken = new Chicken();

              AnimalSound animalSound = new AnimalSound();
              animalSound.makeSound( duck );     // 输出：嘎嘎嘎
              animalSound.makeSound( chicken );     // 输出：咯咯咯
            }
        }
```
