---
title: 21.3 JavaScript语言是否需要抽象类和interface
---

通过前面的讲解，我们明白了抽象类和interface的作用主要都是以下两点。

- 通过向上转型来隐藏对象的真正类型，以表现对象的多态性。
- 约定类与类之间的一些契约行为。

对于JavaScript而言，因为JavaScript是一门动态类型语言，类型本身在JavaScript中是一个相对模糊的概念。也就是说，不需要利用抽象类或者interface给对象进行“向上转型”。除了number、string、boolean等基本数据类型之外，其他的对象都可以被看成“天生”被“向上转型”成了Object类型：

```javascript
var ary = new Array();
var date = new Date();
```

如果JavaScript是一门静态类型语言，上面的代码也许可以理解为：

```java
        Array ary = new Array();
        Date date = new Date();
```

或者：

```java
        Object ary = new Array();
        Object date = new Date();
```

很少有人在JavaScript开发中去关心对象的真正类型。在动态类型语言中，对象的多态性是与生俱来的，但在另外一些静态类型语言中，对象类型之间的解耦非常重要，甚至有一些设计模式的主要目的就是专门隐藏对象的真正类型。

因为不需要进行向上转型，接口在JavaScript中的最大作用就退化到了检查代码的规范性。比如检查某个对象是否实现了某个方法，或者检查是否给函数传入了预期类型的参数。如果忽略了这两点，有可能会在代码中留下一些隐藏的bug。比如我们尝试执行obj对象的show方法，但是obj对象本身却没有实现这个方法，代码如下：

```javascript
function show(obj) {
  obj.show(); // Uncaught TypeError: undefined is not a function
}

var myObject = {}; // myObject对象没有show方法
show(myObject);
```

或者：

```javascript
function show(obj) {
  obj.show(); // TypeError: number is not a function
}

var myObject = {
  // myObject.show不是Function类型
  show: 1,
};
show(myObject);
```

此时，我们不得不加上一些防御性代码：

```javascript
function show(obj) {
  if (obj && typeof obj.show === "function") {
    obj.show();
  }
}
```

或者：

```javascript
function show(obj) {
  try {
    obj.show();
  } catch (e) {}
}

var myObject = {}; // myObject对象没有show方法
// var myObject = {    // myObject.show不是Function类型
// show: 1
// };

show(myObject);
```

如果JavaScript有编译器帮我们检查代码的规范性，那事情要比现在美好得多，我们不用在业务代码中到处插入一些跟业务逻辑无关的防御性代码。作为一门解释执行的动态类型语言，把希望寄托在编译器上是不可能了。如果要处理这类异常情况，我们只有手动编写一些接口检查的代码。
