---
title: 4.7　调度执行
---

可调度性是响应系统非常重要的特性。首先我们需要明确什么是可调度性。所谓可调度，指的是当 trigger 动作触发副作用函数重新执行时，有能力决定副作用函数执行的时机、次数以及方式。

```javascript
const data = { foo: 1 };
const obj = new Proxy(data, {
  /* ... */
});

effect(() => {
  console.log(obj.foo);
});

obj.foo++;

console.log("结束了");
```

在副作用函数中，我们首先使用 console.log 语句打印 obj.foo 的值，接着对 obj.foo 执行自增操作，最后使用 console.log 语句打印 '结束了'。

这段代码的输出结果如下：

```
1
2
'结束了'
```

现在假设需求有变，输出顺序需要调整为：

```
1
'结束了'
2
```

根据打印结果我们很容易想到对策，即把语句 obj.foo++ 和语句console.log('结束了') 位置互换即可。那么有没有什么办法能够在不调整代码的情况下实现需求呢？这时就需要响应系统支持调度。

我们可以为 effect 函数设计一个选项参数 options，允许用户指定调度器：

```javascript
effect(
  () => {
    console.log(obj.foo);
  },
  // options
  {
    // 调度器 scheduler 是一个函数
    scheduler(fn) {
      // ...
    },
  }
);
```

如上面的代码所示，用户在调用 effect 函数注册副作用函数时，可以传递第二个参数 options。它是一个对象，其中允许指定 scheduler 调度函数，同时在 effect 函数内部我们需要把 options 选项挂载到对应的副作用函数上：

```javascript
function effect(fn, options = {}) {
  const effectFn = () => {
    cleanup(effectFn);
    // 当调用 effect 注册副作用函数时，将副作用函数赋值给 activeEffect
    activeEffect = effectFn;
    // 在调用副作用函数之前将当前副作用函数压栈
    effectStack.push(effectFn);
    fn();
    // 在当前副作用函数执行完毕后，将当前副作用函数弹出栈，并把 activeEffect 还原为之前的值
    effectStack.pop();
    activeEffect = effectStack[effectStack.length - 1];
  };
  // 将 options 挂载到 effectFn 上
  effectFn.options = options; // 新增
  // activeEffect.deps 用来存储所有与该副作用函数相关的依赖集合
  effectFn.deps = [];
  // 执行副作用函数
  effectFn();
}
```

有了调度函数，我们在 trigger 函数中触发副作用函数重新执行时，就可以直接调用用户传递的调度器函数，从而把控制权交给用户：

```javascript
function trigger(target, key) {
  const depsMap = bucket.get(target);
  if (!depsMap) return;
  const effects = depsMap.get(key);

  const effectsToRun = new Set();
  effects &&
    effects.forEach((effectFn) => {
      if (effectFn !== activeEffect) {
        effectsToRun.add(effectFn);
      }
    });
  effectsToRun.forEach((effectFn) => {
    // 如果一个副作用函数存在调度器，则调用该调度器，并将副作用函数作为参数传递
    if (effectFn.options.scheduler) {
      // 新增
      effectFn.options.scheduler(effectFn); // 新增
    } else {
      // 否则直接执行副作用函数（之前的默认行为）
      effectFn(); // 新增
    }
  });
}
```

如上面的代码所示，在 trigger 动作触发副作用函数执行时，我们优先判断该副作用函数是否存在调度器，如果存在，则直接调用调度器函数，并把当前副作用函数作为参数传递过去，由用户自己控制如何执行；否则保留之前的行为，即直接执行副作用函数。

有了这些基础设施之后，我们就可以实现前文的需求了，如以下代码所示：

```javascript
const data = { foo: 1 };
const obj = new Proxy(data, {
  /* ... */
});

effect(
  () => {
    console.log(obj.foo);
  },
  // options
  {
    // 调度器 scheduler 是一个函数
    scheduler(fn) {
      // 将副作用函数放到宏任务队列中执行
      setTimeout(fn);
    },
  }
);

obj.foo++;

console.log("结束了");
```

我们使用 setTimeout 开启一个宏任务来执行副作用函数 fn，这样就能现期望的打印顺序了：

```
1
'结束了'
2
```

通过调度器控制副作用函数的执行顺序，通过调度器还可以做到控制它的执行次，这一点也尤为重要。我们思考如下例子：

```javascript
const data = { foo: 1 };
const obj = new Proxy(data, {
  /* ... */
});

effect(() => {
  console.log(obj.foo);
});

obj.foo++;
obj.foo++;
```

先在副作用函数中打印 obj.foo 的值，接着连续对其执行两次自增操，在没有指定调度器的情况下，它的输出如下：

```
1
2
3
```

输出可知，字段 obj.foo 的值一定会从 1 自增到 3，2 只是它的过渡状。如果我们只关心最终结果而不关心过程，那么执行三次打印操作是多的，我们期望的打印结果是：

```
1
3
```

结果中不包含过渡状态，基于调度器我们可以很容易地实现此功能

```javascript
// 定义一个任务队列
const jobQueue = new Set();
// 使用 Promise.resolve() 创建一个 promise 实例，我们用它将一个任务添加到微任务队列
const p = Promise.resolve();

// 一个标志代表是否正在刷新队列
let isFlushing = false;
function flushJob() {
  // 如果队列正在刷新，则什么都不做
  if (isFlushing) return;
  // 设置为 true，代表正在刷新
  isFlushing = true;
  // 在微任务队列中刷新 jobQueue 队列
  p.then(() => {
    jobQueue.forEach((job) => job());
  }).finally(() => {
    // 结束后重置 isFlushing
    isFlushing = false;
  });
}

effect(
  () => {
    console.log(obj.foo);
  },
  {
    scheduler(fn) {
      // 每次调度时，将副作用函数添加到 jobQueue 队列中
      jobQueue.add(fn);
      // 调用 flushJob 刷新队列
      flushJob();
    },
  }
);

obj.foo++;
obj.foo++;
```

观察上面的代码，首先，我们定义了一个任务队列 jobQueue，它是一个 et 数据结构，目的是利用 Set 数据结构的自动去重能力。接着我们看调器 scheduler 的实现，在每次调度执行时，先将当前副作用函数添加 jobQueue 队列中，再调用 flushJob 函数刷新队列。然后我们把目光向 flushJob 函数，该函数通过 isFlushing 标志判断是否需要执行，只有当 isFlushing 为 false 时才需要执行，而一旦 flushJob 函数开始执行， isFlushing 标志就会设置为 true，意思是无论调用多少次 flushJob 函数，在一个周期内都只会执行一次。需要注意的是，在 flushJob 内通过 .then 将一个函数添加到微任务队列，在微任务队列内完成对 jobQueue 的遍历执行。

这段代码的效果是，连续对 obj.foo 执行两次自增操作，会同步且连续地行两次 scheduler 调度函数，这意味着同一个副作用函数会被 jobQueue.add(fn) 语句添加两次，但由于 Set 数据结构的去重能力，最终 jobQueue 中只会有一项，即当前副作用函数。类似地，flushJob 也同步且连续地执行两次，但由于 isFlushing 标志的存在，实际上 flushJob 函数在一个事件循环内只会执行一次，即在微任务队列内执行次。当微任务队列开始执行时，就会遍历 jobQueue 并执行里面存储副作用函数。由于此时 jobQueue 队列内只有一个副作用函数，所以会执行一次，并且当它执行时，字段 obj.foo 的值已经是 3 了，这样们就实现了期望的输出：

```
1
3
```

可能你已经注意到了，这个功能有点类似于在 Vue.js 中连续多次修改响式数据但只会触发一次更新，实际上 Vue.js 内部实现了一个更加完善调度器，思路与上文介绍的相同。